|T|Plaga ubránil rozpočet, na investice ale peníze nejsou|D|22.9. 16:33|P|Ministr školství Robert Plaga (za ANO) odešel z pondělního jednání vlády s finálním návrhem rozpočtu na rok 2027 ve výši 292,1 miliardy korun. Přes sn...|X|Článek
„Rozpočet ministerstva školství pro rok 2027 by měl činit 292,1 miliardy korun včetně evropských prostředků. Národní část rozpočtu meziročně vyroste o 16,1 miliardy korun,“ potvrdil pro Novinky mluvčí ministerstva školství (MŠMT) Ondřej Macura.
Na finálním návrhu rozpočtu se koalice dohodla v pondělí. Částka ve školství má podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) například přispět ke zlepšení platů učitelů i dalších pedagogických zaměstnanců ve školách. „Učitelům se zvýší (průměrný) plat o 3600 korun, což je zhruba šest procent,“ uvedla konkrétně.
Odborníci to ale vidí jinak. „Babišova vláda do školství ve skutečnosti neinvestuje. Ze schválené sumy se zaplatí hlavně provoz, ale i ten je stále značně podfinancovaný, nejvíce v sektoru vysokých škol. Aby rozpočet vůbec držel krok s růstem ekonomiky, tedy aby mohly růst učitelské platy a zaplatily se vysoké školy, chybí deset miliard. Rozpočet by měl být 302 miliard korun,“ konstatoval analytik z organizace PAQ Research Karel Gargulák.
Ani kýžených 302 miliard korun by ovšem podle ekonoma a výkonného ředitele institutu IDEA Daniela Münicha nebyla výhra. „Znamenalo by to jen udržet dnešní nízkou intenzitu podpory školství,“ nechal se slyšet.
Konečný vládní návrh nicméně nedosahuje ani této a stát tak ve školských výdajích v poměru k HDP neudrží krok s růstem ekonomiky.
Svazkové školy se dočkaly, soukromé ne
Do poslední chvíle nebylo jasné, jak bude finální návrh rozpočtu v kapitole školství na rok 2027 vypadat. Ministryně financí resortu původně „přidělila“ pouze 287,9 miliardy korun. Motoristé chtěli částku ještě snížit, Plaga naopak žádal minimálně šest miliard korun navíc. V rozpočtu mu chyběly asi tři miliardy korun na zákonem předepsané platby pro soukromé a církevní školy či další peníze na svazkové školy, které vznikají v okolí větších měst.
„Školství bylo největší téma jednání s Motoristy,“ oznámil po jednání nad rozpočtem premiér Andrej Babiš (ANO) a dodal: „Prosadili jsme 600 milionů korun na výstavbu svazkových škol a 300 milionů korun na prevenci duševního zdraví pro metodiky prevence do základních škol.“
Státní podpory se tak dočkají projekty na výstavbu nových základních škol. Na finance čekají vyšší jednotky svazků obcí například v okolí Prahy či Českých Budějovic, kterým přibývá obyvatel a zejména dětí. Metodici prevence by se financí měli dočkat od září 2027. Na platby pro církevní a soukromé školy však školství stále jedna miliarda korun chybí.
„Do rozpočtu jsem na ně dostal dvě miliardy a mám příslib vládních kolegů, že pokud by se v průběhu roku ukázalo, že v rozpočtu obsažených 20,9 miliard korun nepokrývá zákonný nárok, budou prostředky do kapitoly ministerstva školství doplněny,“ sdělil Novinkám Plaga.|E|
|T|Zemřel bývalý senátor Kalbáč|D|22.9. 16:18|P|V pondělí zemřel ve věku 86 let někdejší senátor za KDU-ČSL Josef Kalbáč. V horní komoře zasedal v letech 2003 až 2008 za obvod Strakonice. Působil ro...|X|Článek
„Odešel vzácný muž, který byl do poslední chvíle nasazený pro druhé. Nikdo nespočítá, kolika lidem pomohl. Jako člověk, jako politik,“ uvedl ke Kalbáčově úmrtí místopředseda lidovců a poslanec František Talíř, který přiznal, že byl pro něj Kalbáč vzorem.
Někdejší senátor se do povědomí širší veřejnosti dostal v roce 2008, kdy při prezidentské volbě uvedl, že měl na toaletě incident s neznámým mladíkem, který se ho snažil odradit od hlasování pro Václava Klause.
Když se muže pokusil zadržet, udělalo se mu špatně a musel vyhledat lékařskou pomoc kvůli srdeční arytmii.
Kalbáč, který měl před působením v Senátu zkušenosti z obecní samosprávy, později působil jako Klausův externí poradce.
Od prezidenta Miloše Zemana obdržel Kalbáč v roce 2019 medaili Za zásluhy.|E|
|T|Nafta v Česku zdražila v srpnu nejvíce z celé EU|D|22.9. 16:18|P|Cena nafty se v srpnu v České republice zvýšila nejvíce ze všech zemí Evropské unie. Proti červenci vzrostla o 14,3 procenta, zatímco průměr za celou ...|X|Článek
Druhý nejvyšší růst ceny nafty registruje Bulharsko, kde cena vzrostla o 13,5 procenta. Třetí nejvyšší růst, a sice o 12,3 procenta, má Lucembursko. Nejméně nafta zdražila v Itálii, kde se její cena proti červenci zvýšila o 5,2 procenta.
V červenci růst ceny nafty v EU činil proti předchozímu měsíci 4,3 procenta. Benzin pak v unii v červenci meziměsíčně zdražil o 4,7 procenta.
Co se nafty týče, její cena se v srpnu meziměsíčně zvýšila ve 26 zemích EU. Pouze na Maltě zůstala beze změny. U benzinu se ceny zvýšily ve 22 zemích, ve třech zemích klesly a ve zbývajících dvou zůstaly beze změny - na Maltě a ve Švédsku. Pokles registruje Maďarsko, Dánsko a Slovensko.
Ceny nafty se výrazně zvýšily nejen v Evropě, ale také ve Spojených státech. Za rekordním nárůstem jsou podle analytiků dopady válek na Blízkém východě a na Ukrajině, které výrazně omezily vývoz nafty z některých klíčových zemí, jako je Rusko nebo Saúdská Arábie a Spojené arabské emiráty. Možností, jak zabránit dalšímu růstu cen, je přitom jen málo, uvedla agentura Reuters.
Termínové kontrakty na naftu v Evropě minulý týden uzavřely na maximu za dobu jejich sledování a proti začátku letošního roku se jejich cena více než zdvojnásobila. Výpadky v dodávkách se totiž rozšířily i do oblasti Rudého moře, kde Saúdská Arábie nakládá většinu své nafty určené na vývoz.|E|
|T|Na americké základně v Německu se zřítil vojenský letoun|D|22.9. 16:15|P|Na americké vojenské základně Spangdahlem na západě Německa se v úterý odpoledne zřítil vojenský bojový letoun. Podle německých médií se pilot katapul...|X|Článek
Nehoda se podle webu op-online odehrála krátce po vzletu dvou stíhacích letounů ze základny Spangdahlem.
„Pilot se zřejmě katapultoval. Přesný průběh událostí, typ letadla a informace o případných zraněních zatím nebyly oficiálně potvrzeny,“ upozornil web s tím, že na základně jsou dislokované americké stíhačky F-16.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Putin může zimu využít jako zbraň i proti Evropě|D|22.9. 16:00|P|Ukrajina loni přežila nejhorší zimu od konce druhé světové války. Mrznoucí a strádající Ukrajince to však znovu stmelilo v odporu proti ruským okupant...|X|Článek
Putin totiž považuje zimu za svého spojence. Za jakýsi ruský trumf proti zbytku světa. Známé seriálové heslo „Zima přichází“ tak získalo nový význam.
I letos se Moskva chystá zimu využít ve válce. Nekončící konflikt na Blízkém východě a jím způsobená energetická krize jí umožňují použít ji jako zbraň nejen proti Ukrajině, ale i zbytku Evropy. Protože Rusko už je s námi ve válce dávno, byť ji kvůli označení „hybridní“ stále podceňujeme.
Putin počítá s tím, že my, na rozdíl od Ukrajinců, nejsme připraveni snižovat ve jménu čehosi vyššího, než je teplý radiátor, své životní standardy. Sází na to, že už tak nejednotnou Evropu případné zimní strádání ještě víc rozdělí. Bude-li letos krutá zima, může mu to vyjít.|E|
|T|Netflix zve do Svatyně. Chystá animovaný seriál Diablo|D|22.9. 15:58|P|Jedna z nejpopulárnějších herních sérií se dočká seriálového zpracování. Diabla se chopí Netflix, který připravuje animovaný seriál. Informaci potvrdi...|X|Článek
„Poté, co jsme prostřednictvím našich her stvořili řadu vesmírů, začínáme vyprávět nové příběhy, tentokrát na obrazovkách. Ve spolupráci s Netflixem chystáme animovaný seriál Diablo. Další podrobnosti zveřejníme brzy. Je to první vlaštovka - čekají nás další projekty. Máte se nač těšit,“ uvedli tvůrci pro Variety.
Diablo letos oslavilo třicet let, poslední hra ze série, Diablo IV, vyšla v roce 2023. Série se odehrává ve světě zvaném Svatyně (Sanctuary) a sleduje věčný boj nebeských a pekelných sil. Objevují se v ní postavy inspirované biblickými příběhy.
Animovaný projekt Diablo bude dalším v řadě netflixovských adaptací úspěšných fantasy videoher. Dříve streamovací služba uspěla například s Arcane: League of Legends nebo animovaným projektem DOTA.|E|
|T|Ostrava bude lépe chráněna před povodní. Čtyři slabá místa už brzy zadrží více vody|D|22.9. 15:45|P|Zvýšit protipovodňovou ochranu slabých míst v Ostravě chce Povodí Odry. Jedná se o úseky v Koblově, v Přívoze a dvě v místní části Nová Ves, kde vodoh...|X|Článek
Zvýšení ochrany před velkou vodu je dalším opatřením, které společně s Povodím Odry buduje město Ostrava. Vychází ze zkušeností z ničivých povodní v září roku 2024, kdy živel způsobil na území města značné ekonomické škody.
Stávající ochranná opatření byla definována na stoletou vodu, což se na některých místech ukázalo jako nedostačující. Povodeň z před dvou let svým průtokem tuto úroveň na některých místech výrazně překročila a pokořila hodnoty pětisetleté vody.
„Město ve spolupráci se státním podnikem Povodí Odry, díky zkušenostem nabytým v době povodní, definovalo místa k navýšení protipovodňových hrází k vyššímu zabezpečení. Jedná se o fyzické zvýšení míst, která se nacházejí v části Ostravy s nejnižší nadmořskou výškou, přes která může docházet k ohrožení dalších částí města. Proto je nezbytné posílení ochrany,“ uvedl náměstek ostravského primátora Aleš Boháč (Starostové pro Ostravu).
„Ochranná opatření Ostravy je důležité provádět ještě před přítokem vody do města. Bez výstavby přehrad a suchých poldrů budou každé povodně problematické,“ doplnil Boháč.
Na základě podrobného vyhodnocení proto Povodí Odry vytipovalo úseky, kde je vhodné protipovodňovou ochranu posílit. Jedná se o čtyři úseky – Koblov–Vrbina, Nová Ves u lávky, Nová Ves nad soutokem s Opavou a Přívoz za ústřední čističkou odpadních vod.
„Povodeň v roce 2024 ukázala, že musíme počítat i s extrémnějšími situacemi. Proto jsme se zaměřili na místa, kde může být ochranný systém dále posílen, a tato opatření nyní připravujeme,“ řekl generální ředitel státního podniku Povodí Odry Miroslav Janoviak.
Povodí Odry postaví dvě nádrže
Zvýšit povodňovou bezpečnost v regionu má také výstavba malé vodní nádrže na vodním toku Rakovec u Klimkovic, která byla zahájena v únoru 2026. Dokončení stavebních prací je plánováno na konec roku 2027. „Suchá nádrž bude při přívalových srážkách zadržovat vodu a zpomalovat její odtok z krajiny. Tím přispěje ke snížení rizika lokálních povodní v území pod nádrží,“ přiblížil Janoviak.
Stavba nádrže je financována s využitím prostředků Evropské unie z Operačního programu Životní prostředí 2021–2027 a celkové stavební náklady dosahují přibližně 47 milionů korun. Bude mít podobu suché průtočné nádrže bez stálého nadržení, jejíž hlavním prvkem bude zemní hráz výšky 8,5 m a délky 133 m.
Dalším připravovaným opatřením je malá vodní nádrž Polančice za přibližně 90 milionů korun, jejímž cílem je zvýšit ochranu před povodněmi snížením průtoku v řece Odře v Polance nad Odrou a v Klimkovicích.
„Současná úroveň protipovodňové ochrany v této oblasti je relativně nízká a chystané projekty povedou ke zvýšení ochrany zastavěných částí. Po jejich dokončení bude lokalita chráněna na návrhový průtok odpovídající současné úrovni dvacetileté vody,“ uvedl Janoviak.|E|
|T|Vyráběli a distribuovali pervitin. Mladoboleslavští kriminalisté rozkryli organizovanou skupinu|D|22.9. 15:44|P|Mladoboleslavští kriminalisté během jediné noci odhalili dvě varny a zadrželi celkem 11 osob. Realizaci provedli na několika místech Středočeského kra...|X|Článek
Kriminalisté během noci z 15. na 16. září provedli na několika místech na Mladoboleslavsku, Nymbursku, Kutnohorsku a v Jablonci nad Nisou celkem 12 domovních prohlídek. Právě během nich policisté zadrželi 11 osob.
„Jedná se o skupinu 9 mužů ve věku od 38 do 67 let a 2 žen ve věku 38 a 44 let,“ doplnila policejní tisková mluvčí Barbora Schneeweissová.
Celé akci předcházely měsíce příprav, během kterých kriminalisté zajistili potřebné důkazy a také zmapovali činnost celé organizované skupiny.
„Hlavním organizátorem byl podle zjištění kriminalistů sedmapadesátiletý muž, který dohlížel na výrobu metamfetaminu, sám se jí účastnil, vyrobenou drogu balil, následně poskytoval dalším členům skupiny a současně řídil a koordinoval činnost každého člena ve skupině,“ popsala fungování skupiny mluvčí.
Další osoby se pak podílely na nákupu věcí potřebných k výrobě drog, zajišťovali nákup efedrinu, pseudoefedrinu a dalších látek a prekurzorů. Jiní členové se starali o samotnou výrobu pervitinu a konečnou distribuci mezi jeho uživatele.
„Jeden z mužů sloužil jako řidič a převozce potřebných látek, jiní zase poskytovali prostory, kde následně vznikaly varny a droga se zde vyráběla,“ doplnila Schneeweissová.
Výsledkem celé policejní akce bylo zajištění 2 varen, téměř 2 kilogramů vyrobené krystalické látky, která bude podrobena odbornému zkoumání, finančního obnosu téměř 1 milion, zbraně a nábojů.
Hned 16. září kriminalisté proti všem 11 osobám zahájili trestní stíhání a obvinili je ze zvlášť závažného zločinu nedovolená výroba a jiné nakládání s omamnými nebo psychotropními látkami, a rostlinami nebo houbami je obsahující nebo s jedy.
V případě odsouzení tak obviněným hrozí až 10letý pobyt ve vězení.
Z obavy, že by pachatelé mohli v trestné činnosti pokračovat nebo se trestnímu stíhání vyhýbat, policisté navrhli jejich vzetí do vazby. Tomu okresní soud v Mladé Boleslavi 18. září vyhověl a všichni obvinění jsou v současné chvíli vyšetřováni ve vazbě.|E|
|T|Tyranosauři měli stejnou tělesnou teplotu jako lidé|D|22.9. 15:38|P|Možná zní nepředstavitelně, že by člověk mohl mít něco společného s Tyrannosaurem rexem – predátorem, který žil před desítkami milionů let. Přesto maj...|X|Článek
„Zjistili jsme, jakou teplotu mělo nejslavnější zvíře – T. rex,“ oznámila spoluautorka nové studie Aradhna Tripatiová, geochemička z Kalifornské univerzity v Los Angeles.
Vědci zkoumali tři zuby, podle kterých měli tyranosauři průměrnou tělesnou teplotu asi 36 stupňů Celsia. To je stejně, jako mají například dnešní sloni, a v podstatě totožné s lidmi. Běžná teplota lidského těla se pohybuje mezi 36 a 37 stupni.
Dříve si vědci mysleli, že jsou dinosauři pomalí, těžkopádní a studenokrevní tvorové. Pozdější objevy však tuto teorii zpochybnily a dnes se má všeobecně za to, že někteří dinosauři byli teplokrevní a dokázali regulovat svou tělesnou teplotu. Experti se shodují, že teplokrevný byl i jeden z nejznámějších dinosaurů, a to Tyrannosaurus rex.
Zjistit přesnou teplotu vyhynulého tvora však není snadné. „Nemůžeme jednoduše použít teploměr,“ konstatovala pro agenturu AP paleobioložka Jasmina Wiemannová z Univerzity Johnse Hopkinse, která se na studii nepodílela.
Možností ale výzkumníci zkoušeli nespočet – například studovali růst a vývoj tyranosaurů, nebo se snažili najít stopy v kostech tohoto obávaného predátora. Klíčem k úspěchu nakonec byly chemické stopy v zubech T. rexe. Ukázalo se, že atomy ve sklovině se shlukují do různých vzorců v závislosti na tělesné teplotě zvířete.
„Skoro bych čekala, že bude mít tělesnou teplotu vyšší,“ poznamenala Wiemannová. Na základě své předchozí práce odhadovala, že teplota dravého dinosaura byla o pár stupňů vyšší, podobně jako u moderních ptáků – ti jsou dnes jedinými žijícími zástupci dinosaurů.
Lépe porozumět, jak tento tvor žil
Informace o tělesné teplotě tyranosaurů může vědcům pomoci lépe pochopit, jak tento dávný živočich žil.
„S teplotou 36 stupňů Celsia mohl žít po celém území tehdejší Severní Ameriky, přičemž si udržel stabilní teplotu jak v chladnějších, tak v teplejších oblastech,“ doplnila Tripatiová s tím, že nová zjištění by mohla pomoci objasnit také to, jakou kořist lovil, aby si udržel dostatek energie.
Své poznatky odborníci zveřejnili minulý týden v časopise Science Advances.|E|
|T|Macinka v New Yorku posnídal s Pavlem|D|22.9. 15:32|P|Prezident Petr Pavel a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) se v úterý sešli u snídaně v hotelu v New Yorku. Oba státníci se tak po dlouhé době ...|X|Článek
(od našeho zvláštního zpravodaje)
„Potkali jsme se krátce u snídaně a bavili jsme se o OSN,“ řekl Macinka novinářům před odchodem na jednání OSN, kterého se on i prezident tento týden účastní.
Stejnou informaci sdělil krátce předtím i Pavel. „Před chviličkou jsme se bavili na snídani, kde jsme se bavili o všem, o čem se teď spolu bavíme,“ uvedl.
Podle ministra byla tématem Organizace spojených národů a konverzace byla konstruktivní.
Pavel okomentoval také cestu obou politiků do New Yorku. „Pan ministr letěl linkou, protože měl jiný program, a kdyby letěl s námi, tak by to nestíhal,“ uvedl.
Přestože prezident letěl v neděli vládním speciálem, Macinka ve stejnou dobu přicestoval do USA linkovým letem. I ten to vysvětluje právě odlišným programem a také snahou ušetřit na zpátečních letenkách. Podle Pavla jsou případné vyšší náklady na ministrovu samostatnou cestu zanedbatelné.
Pavel s Macinkou přerušili v posledních dnech dlouhé období vzájemné nekomunikace. Dostali se do sporu kvůli nejmenování poslance Motoristů Filipa Turka ministrem a následně kvůli Pavlově účasti na červencovém summitu NATO.|E|
|T|S narvaným košíkem ujížděl bez placení, zboží se ani nevešlo na pás|D|22.9. 15:27|P|Možná by tenhle pokus o krádež aspiroval na zápis do knihy rekordů. Pětatřicetiletý muž v jednom z domažlických obchoďáků narval pojízdný nákupní koší...|X|Článek
Kosmetika, alkohol, sladkosti. Kachny, kuřata, salámy, maso. Ale třeba i balíky toaletního papíru. „Zboží za téměř třicet šest tisíc korun,“ zrekapitulovala policejní mluvčí Barbora Kunešová, podle níž se inkriminovaný „zákazník“ pokusil v sobotu 19. září v podvečer s vozíkem odjet směrem k východu prodejny. „V odchodu mu zabránili zaměstnanci obchodního domu a posléze přivolaní policisté,“ uvedla Kunešová.
Zadržený zloděj na místě uhradil 4 300 korun. „Za tu část zboží, které již nešlo vrátit zpět do prodeje,“ vysvětlila Kunešová. Muž se bude zodpovídat ze spáchání přečinu krádež. „V případě uznání viny mu hrozí trest odnětí svobody až na dvě léta,“ uzavřela Kunešová.|E|
|T|Starosta z ANO prodal atraktivní pozemky města. Od kupujícího pak levně získal byty a domy pro sebe i rodinu|D|22.9. 15:16|P|Jeden byt za 250 tisíc korun? Tak výhodně nakoupila v roce 2021 čtyři byty firma Miloslava Tůmy, starosty Ralska na Českolipsku z hnutí ANO. Prodávají...|X|Článek
Na konci května roku 2020 se v advokátní kanceláři právníka Oldřicha Filipa v České Lípě uskutečnila důležitá schůzka. Pro tehdy třiasedmdesátiletého podnikatele a zemědělce Vladimíra Řimsu tu vyvrcholila jedna z jeho zajímavých obchodních transakcí. Řimsa v České Lípě podepsal kupní smlouvu, podle níž mu město Ralsko prodalo balík 27 pozemků.
Šlo o pozemky o celkové rozloze 20,5 hektaru, což odpovídá velikosti čtyř a půl Václavských náměstí v Praze. Mezi pozemky byly části lesa, orná půda i trvalý travní porost. Řimsa za pozemky podle uzavřené smlouvy zaplatil Ralsku částku 5 milionů 313 tisíc korun. Díky nově nabytým pozemkům zcelil rozsáhlé území v oblasti Ralska – Náhlova, uvnitř bývalého vojenského újezdu Ralsko.
Území, kde byl teď Řimsa jediným majitelem a vládcem, mělo později sehrát důležitou roli v projektu, který hodlala uskutečnit společnost ČEZ PV&Wind, dceřiná firma polostátního gigantu ČEZ. Ještě předtím se ale odehrály další zajímavé transakce.
Už v březnu 2020 došlo k první obchodní transakci mezi starostou Ralska Miloslavem Tůmou z hnutí ANO a podnikatelem Řimsou. Tůma koupil od Řimsy jeden byt v Ralsku-Náhlově. Cena byla více než lákavá, 300 tisíc korun.
Ve stejném roce, tedy 2020, si starosta Ralska založil firmu Dream For Pets, v níž byl jediným jednatelem, a tato firma na jaře roku 2021 postupně od podnikatele Řimsy odkoupila další čtyři byty (v podstatě celý bytový dům) rovněž v Ralsku-Náhlově.
Za každý byt zaplatila starostova firma 250 tisíc korun. A to i přesto, že podle zveřejněné účetní závěrky měla v té době nulová aktiva. Neměla žádné zdroje na pořízení bytů. Za byty musela zaplatit hotovostí, jinými slovy: starosta Tůma musel podnikateli Řimsovi vysázet jeden milion korun na dřevo. Kdyby k úhradě došlo bezhotovostně, muselo by se to projevit v účetní závěrce, a to se nestalo.
Na podezřelé okolnosti nákupu těchto nemovitostí upozornil už vloni server Seznam Zprávy, podle kterého Tůma neumí spolehlivě vysvětlit, jak finance na nákup nemovitostí získal.
Vzápětí, v červnu a červenci 2021, převedla starostova firma dva z těchto bytů na jeho matku a dva byty získal Tůmův známý Jaroslav Hanka, který je dnes místostarostou Ralska a tedy Tůmovým nejbližším spolupracovníkem. Zvolený byl na kandidátce ODS. Paní Tůmová i Hanka si každý z bytů pořídili za stejnou cenu, tedy za 250 tisíc korun. Z pohledu Tůmovy firmy šlo tedy o transakci s nulovým ziskem.
V únoru 2021 si starosta Tůma koupil další byt ve Stráži pod Ralskem. Obchod se odehrál opět uvnitř malé skupiny lidí, prodávajícím byl dnešní místostarosta Hanka. Tůmu vyšel byt na půl milionu korun. V prosinci 2021 se pak starosta z hnutí ANO vrátil k obchodům s podnikatelem Řimsou. Starostova matka od Řimsy koupila další tři byty (polovinu bytového domu) v Náhlově. Druhou polovinu, zbylé tři byty, koupil od Řimsy Jaroslav Hanka. Ten pak společně s Miloslavem Tůmou starším, otcem starosty, odkoupil od Řimsovy firmy Libex také další nemovitost v Náhlově, kterou tady místní nazývají jako „kulturák“.
Kdo je Miloslav Tůma?
- politik z hnutí ANO, 34 let
- starostou Ralska (rozlohou 4. největšího města v Česku) je od roku 2018, od roku 2020 je krajským zastupitelem
- byl v čele kandidátky hnutí ANO, která v roce 2022 drtivým způsobem ovládla komunální volby v Ralsku, získala bezmála 51 procent hlasů a v 15členném zastupitelstvu má 9 mandátů
- za hnutí ANO kandiduje i v nadcházejících komunálních volbách, je dvojkou na kandidátce
- má reálnou šanci stát se poslancem, je totiž prvním náhradníkem poslankyně Jitky Volfové, která za ANO kandiduje v senátních volbách a v případě jejího úspěchu by měl její poslanecký mandát připadnout právě Tůmovi. Pro server iLiberecko.cz Tůma sice v srpnu uvedl, že pokud by tato situace nastala, do Sněmovny by nenastoupil. Na dotaz Novinek ale dva týdny předtím možné poslanecké angažmá nerozporoval. Tvrdil, že by se rozhodoval, až by taková situace nastala.
- s jeho působením na radnici v Ralsku jsou spojené kauzy, jejichž společným jmenovatelem je zatajování informací před veřejností
- vloni například radnice pod Tůmovým vedením zatajila, že vede jednání s firmou ze Skupiny ČEZ o výstavbě šestnácti obřích větrných elektráren, větších než žižkovský vysílač v Praze. Vyšlo to najevo až vloni v prosinci poté, co sama firma ČEZ zveřejnila, že už „řadu měsíců činí ve spolupráci s městem formální kroky povolovacího procesu“, a ukázalo se, že město do té doby – aniž by o tom veřejně informovalo – podniklo několik kroků ve prospěch záměru ČEZu. Postoj radnice k projektu se změnil až ve chvíli, kdy se proti záměru bouřili odborníci i okolní města a jejich obyvatelé
- radnice pod Tůmovým vedením také velmi nestandardně prodala pozemky zbrojařské firmě DSS, která chce v Ralsku vybudovat střelnici pro kulomety. Že má jít o střelnici, radnice veřejně vůbec neinformovala, a starosta to při schvalování prodeje pozemků neřekl ani zastupitelům. Kauzou se po podání podnětu ministerstvem vnitra zabývá Krajské státní zastupitelství v Ústí nad Labem. Novinkám potvrdilo, že zvažuje podání žaloby k soudu, jejímž cílem by bylo dosažení neplatnosti smlouvy mezi městem Ralsko a společností DSS.
- v roce 2024 objednal za peníze města vybudování studia pro nahrávání podcastů. O tom, že je studio k dispozici a přímo v budově úřadu, radnice opět veřejně neinformovala, a není jasné, kdo vybudování studia schválil.
Vedle toho, že transakce probíhaly uvnitř malé skupiny lidí okolo starosty Ralska, mají tyto obchody ještě jedno pojítko. Jak zjistily Novinky přímo na místě, všechny byty a domy (vyjma bytu ve Stráži pod Ralskem) jsou součástí malé vyloučené lokality v Ralsku – Náhlově, kde žijí obyvatelé vykazující znaky sociálního znevýhodnění.
Nákupem těchto nemovitostí se tak ze starosty Tůmy, jeho rodičů a místostarosty Hanky stali de facto obchodníci s chudobou. Nemovitosti vlastní dodnes. Proč o to usilovali?
„My jsme o koupi těchto nemovitostí nijak aktivně neusilovali. Pan docent Řimsa měl byty dlouhodobě veřejně nabízené prostřednictvím realitní kanceláře. Moje rodina i pan Hanka se navíc dlouhodobě pohybujeme v oblasti pronájmu nemovitostí a stavebnictví. Nešlo tedy o nic, co by vybočovalo z našich dosavadních aktivit,“ odpověděl starosta Tůma.
Tůma: O žádný revanš nešlo
Že jde o obchod s chudobou, jednoznačně odmítl. „Nájemné za byt 3+1 ve výši přibližně 5 tisíc korun odpovídá podle mého názoru lokalitě i tehdejší cenové hladině v místě, což jsem připraven doložit konkrétními údaji,“ ohradil se. „Navíc podle našich zkušeností vyhledávají nájemní bydlení v této lokalitě převážně běžně pracující lidé. Nevidím proto skutkový základ pro to, aby bylo toto pronajímání spojováno s pojmem obchod s chudobou,“ dodal starosta.
Odmítl také, že by levné pořízení bytů a nemovitostí od podnikatele Řimsy bylo revanšem za prodej obřího balíku městských pozemků. „Propojujete několik vzájemně nesouvisejících skutečností a naznačujete, že mohlo jít o zvýhodnění nebo o určitou formu protiplnění. To je velmi závažná insinuace, kterou jednoznačně odmítám,“ odepsal k dotazům Novinek starosta.
Na prodej obřího balíku městských pozemků podnikateli Řimsovi by se mezitím určitě zapomnělo, ale to by se nesmělo stát, že se rozlehlé území, patřící Řimsovi, dostalo do centra pozornosti polostátní firmy ČEZ. Její dceřiná firma ČEZ PV & Wind přišla v roce 2025 s projektem Větrný park Ralsko. V rámci něj plánovala postavit 16 obřích větrných elektráren s listy větrníku sahajícími až do výšky 250 metrů. Patnáct ze 16 větrníků přitom mělo stát na pozemcích, patřících Vladimíru Řimsovi.
Že s ním ČEZ jednal, potvrdil Novinkám mluvčí firmy Martin Schreier. „Ano, s majitelem pozemků vytipovaných pro umístění větrných turbín jsme v uplynulém období jednali,“ uvedl mluvčí. Dotazy, jakou formou se s Řimsou dohodli, od kdy jednání probíhala a zda s umístěním větrníků Řimsa souhlasil, nechal mluvčí bez odpovědi. Připomněl ale, že projekt se nakonec nerealizoval a ČEZ ho ukončil, včetně jednání s majitelem pozemků.
Redakce kontaktovala i Vladimíra Řimsu. Ten naopak popřel, že by s dceřinou firmou ČEZu jednal. „Nikomu jsem nic neslíbil. Ty pozemky chtělo devět firem. Vyslechl jsem je a všechny jsem je poslal do míst, která bych musel označit sprostým slovem,“ řekl Řimsa, než hovor s autorem článku urychleně ukončil.
Na upozornění, že ČEZ potvrdil, že s ním jednal, reagoval slovy: „Tak ať vám to dokážou!“ O prodeji nemovitostí starostovi Tůmovi a jeho rodině se nechtěl bavit. „Můžu to prodat komu chci. To se vás mám chodit ptát, jestli to můžu prodat?“ rozčiloval se muž, který v těchto dnech oslavil 80. narozeniny. Rozlehlé území uvnitř Ralska vlastní dodnes.|E|
|T|Cena plynu klesla na zářijové minimum. Írán naznačil otevření Hormuzu|D|22.9. 15:15|P|Velkoobchodní cena zemního plynu pro evropský trh v úterý dopoledne vykazovala pokles přes šest procent a dostala se pod 69 eur (asi 1680 korun) za me...|X|Článek
Krátce před 14:00 SELČ termínový kontrakt s dodáním v říjnu odepisoval ve virtuálním obchodním uzlu Title Transfer Facility (TTF) v Nizozemsku 3,5 procenta na 70,67 eura za MWh. Od začátku týdne ceny plynu klesly zhruba o 12 procent.
Propad na trzích vyvolaly výroky íránského představitele, který uvedl, že Írán může do sedmi dnů znovu otevřít Hormuzský průliv, pokud Spojené státy zmírní vojenský tlak a zruší blokádu íránských přístavů, domnívá se jeden obchodník, jenž hovořil s agenturou Reuters. Ceny klesaly už v pondělí v naději na obnovení diplomatického úsilí o uklidnění situace na Blízkém východě.
Evropské zásobníky plynu jsou podle údajů společnosti Gas Infrastructure Europe (GIE) aktuálně naplněny z téměř 70 procent. Meziročně je ale jejich naplněnost skoro o 12 procentních bodů nižší.|E|
|T|Rozpočet jako tisícovka: V obraně Česko poprvé splní závazek NATO|D|22.9. 15:09|P|Výdaje na obranu se od roku 2022, kdy začala válka na Ukrajině, více než zdvojnásobily. Příští rok by Česko mělo poprvé splnit závazek dávat na obranu...|X|Článek
Ministerstvo obrany má mít příští rok k dispozici 191 miliard korun. Oproti letošnímu schválenému rozpočtu je to o 36,2 miliardy korun více, tedy zhruba o 23 procent. Letos má ministerstvo k dispozici 154,8 miliardy korun.
Výrazné navýšení obranného rozpočtu by mělo stačit ke splnění dvouprocentního závazku vůči NATO. Česko tento cíl nesplnilo v roce 2025 a nesplní ho ani letos. Na obranu má letos směřovat 154,79 miliardy korun, což odpovídá zhruba 1,8 procenta HDP.
Členové Severoatlantické aliance se přitom už v roce 2014 zavázali, že do deseti let budou na obranu vydávat nejméně dvě procenta HDP. Příští rok by tak Česko mělo svůj závazek poprvé naplnit.
Koaliční jednání představitelů vlády před schvalováním rozpočtu na výši obranných výdajů nic nezměnila. „Koaliční partneři bohužel odmítli snížit výdaje na zbrojení, ale vybojovali jsme, že vojáci dostanou valorizaci platů a od příštího roku zvedáme všem občanským pracovníkům ministerstva platy o zhruba 5000 korun měsíčně,“ prohlásil po jednání Tomio Okamura (SPD).
Armáda nakupuje techniku
Velkou část obranného rozpočtu tvoří investice do modernizace armády. Největším nákupem v historii armády jsou americké stíhačky F-35. Platby za 24 letounů, munici, vybavení a související služby jsou rozloženy do jedenácti let a pokračovat mají až do roku 2034. Za samotný kontrakt s USA zaplatí Česko téměř pět miliard dolarů, zhruba 106 miliard korun. Další desítky miliard ale půjdou například na infrastrukturu.
Příští rok největší část rozpočtu resortu, 145,2 miliardy korun, má připadnout na samotné zajištění obrany země armádou. Proti letošním 117,3 miliardy jde o nárůst o téměř 28 miliard korun.
Na vytváření a rozvoj systému obrany státu má příští rok směřovat 24,4 miliardy korun, letos je na tento účel vyčleněno 17,9 miliardy. Na strategické zpravodajství návrh počítá s téměř 8,8 miliardy korun, meziročně o 848 milionů více.
Výdaje na platy zaměstnanců a ostatní platby za provedenou práci mají vzrůst na 29,1 miliardy korun z letošních zhruba 27 miliard. Samotné platy příslušníků bezpečnostních sborů a ozbrojených sil ve služebním poměru mají činit 21,8 miliardy korun, letos je to 20,4 miliardy.
Z kapitoly ministerstva obrany, která pro příští rok počítá s částkou 191 miliard, nepatří do obrany všechno. Ve schváleném letošním rozpočtu je v kapitole 9,6 miliardy na důchody a výsluhy, 2,6 miliardy na vojenské školy, 2,2 miliardy na zdravotnictví a zhruba 700 milionů korun na sport. Naopak do obrany patří i peníze z jiných kapitol, nejvíc z ministerstva dopravy.
„Musíme vědět, co chceme“
Podle člena Národní rozpočtové rady Petra Musila přitom nejde pouze o to, jak splnit dvouprocentní závazek vůči Alianci. Nejdříve by podle něj mělo být jasné, jakou úroveň obrany chce Česko dlouhodobě mít.
„Měli bychom si ujasnit, zda opravdu chceme být jen černými pasažéry v rámci NATO, nebo zda chceme být spolehlivými členy této aliance a zejména, zda opravdu v případě napadení jsme ochotni své území bránit,“ uvedl Musil.
„Pokud v tom nebudeme mít jasno, budeme stále dokola vymýšlet, jakým způsobem splnit závazek NATO vydávat na obranu alespoň dvě procenta HDP a zároveň neupozaďovat výdaje jiného typu, zejména sociální,“ dodal.
Podle Musila je bezpečnost základním předpokladem pro financování ostatních oblastí státu. „Ačkoli to je výsostně politická otázka, chtěl bych důrazně připomenout, že bez zajištění bezpečnosti země je úsilí o zajišťování jiných oblastí zcela irelevantní,“ řekl.
Opozice apeluje především na dlouhodobou předvídatelnost financování. Bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) kritizovala, že pro roky 2028 a 2029 vláda podle náčelníka generálního štábu Miroslava Hlaváče počítá pouze s výdaji ve výši 2,1 procenta HDP.|E|
|T|RECENZE: O lidské soudržnosti v manéži i životě|D|22.9. 14:58|P|Mimořádným projektem vstoupilo do sezony liberecké Divadlo F. X. Šaldy. V dramatizaci prózy Eduarda Basse Cirkus Humberto se potkávají činoherci, akro...|X|Článek
Bassův román zná dnes většina diváků spíše z populárního televizního seriálu režiséra Františka Filipa než z četby. Vznikal už ve třicátých letech minulého století, ale publikován byl až v roce 1941, kdy sága o několika generacích Cirkusu Humberto rezonovala tématem lidské soudržnosti, nezlomnosti a schopnosti přežít za jakýchkoli podmínek.
A právě toto téma nese i inscenace, protože platí bezezbytku i v divadelním světě. Ostatně nejen v něm.
Televizní seriál měl dvanáct dílů, inscenace trvá necelé tři hodiny. Je obdivuhodné, kolik osudů a postav se autorům dramatizace Jiřímu Janků a Kateřině Duškové, jež je i režisérkou múzické inscenace, na jeviště vešlo, i když některých se jen letmo dotkne. Osu tvoří příběh Václava Karase, který do cirkusu přichází s otcem jako sedmiletý kluk a propadne jeho kouzlu natolik, že se vypracuje až na ředitele a zachránce jména Humberto.
V hlavní roli se vystřídají tři herci: na premiéře malého Vaška zahrál Oliver Kabeš (alternuje Šimon Mach) s dětskou bezprostředností, výbornou dikcí i partnerstvím s dospělými herci. Vaškovo teenagerské období ztvárnil jeden z nových členů libereckého souboru Michal Květák, který kromě hereckých dovedností předvedl i velké pohybové schopnosti.
A zralá léta přinášející zodpovědnost nejen za svůj, ale i za životy ostatních ztvárnil mistrně Martin Stránský. Roli si herci předávají spolu s šátkem a dohromady vytvářejí celistvou postavu.
Velká cirkusová podívaná
Z několika desítek aktérů inscenace je těžké jmenovat jen některé, pochvalu zaslouží všichni. Kolektivní duch je jednou z hlavních devíz inscenace. Téma spolehlivé soudržnosti nese srdečný Kerholec Martina Polácha, vizionářského tátu Malinu přesně vystihl Václav Helšus, vlastenecký duch i tajemství provází Bureše v podání Tomáše Váhaly, vesnická jadrnost a fortelnost Antonína Karase Tomáše Impseila.
Oddanost cirkusu ztělesňuje direktor Petr Berwitz Zdeňka Kupky i mateřsky ochranitelská Anežka Berwitzová Jany Hejret Vojtkové. Ale je tu řada dalších živých postav, ať už je to kapelník Selnicki Stavrose Pozidise anebo klaun Hamilton Jakuba Kabeše, který pobaví i dojme prožitým lidským osudem.
Inscenace se odehrává jako velká cirkusová show, která diváky intenzivně vtahuje do děje a ti odměňují jednotlivá čísla nadšeným aplausem. A je opravdu čemu tleskat. Vedle herců je tu akrobacie na obruči, šálách i slackline, tanečnice představující drezúru bílých lipicánů i mohutná loutka slonice Baly.
Cirkus Humberto se povedl a má šanci stát se repertoárovou trvalkou pro malé i velké diváky. Přibližuje dnes už téměř zapomenutou vůni manéže i lidské osudy semknuté kolem ní do jedné velké rodiny. A v neposlední řadě svědčí o nápaditosti liberecké dramaturgie i kvalitách celého činoherního souboru.|E|
|T|Na Ukrajině padl exstarosta Bělgorodu. Na frontu šel za korupci|D|22.9. 14:54|P|Bývalý starosta ruského města Bělgorod Konstantin Poležajev padl na Ukrajině, kam jej v srpnu 2024 za trest poslal soud za přijímání úplatků. Informov...|X|Článek
„Ve speciální vojenské operaci zemřel bývalý starosta Bělgorodu a vedoucí odboru bydlení a komunálních služeb regionu Konstantin Poležajev,“ oznámila Fonar. Místo a okolnosti úmrtí média neuvádějí, došlo k němu ale prý v bojové zóně.
Čtyřiapadesátiletý Poležajev sloužil jako starosta Bělgorodu mezi lety 2015 a 2019, poté jako náměstek gubernátora Bělgorodské oblasti pro bydlení a komunální služby. V této pozici byl mimo jiné zodpovědný za obnovu obcí Šebekino a Nová Tavolžanka po ukrajinské ofenzivě.
V létě 2023 jej tehdejší gubernátor Bělgorodské oblasti Vjačeslav Gladkov odvolal za nekvalitní práci na obnově a krátce poté jej zadržela policie za přijetí úplatků v podobě několika aut v hodnotě 17 milionů rublů (4,28 milionu Kč), jak připomněl ruský opoziční web The Moscow Times.
V srpnu 2024 soud Poležajevovi přiřkl za korupci trest odnětí svobody pěti let ve vězeňské kolonii s nejvyšší ostrahou, bývalý politik však raději podepsal kontrakt s ministerstvem obrany a měl nastoupit do bojů na Ukrajině.
Bělgorodský deník Pepel nicméně tvrdí, že Poležajev do bojů na Ukrajině nikdy nezasáhl, protože nastoupil do bělgorodské vojenské záložní jednotky BARS. Několikrát byl podle zdrojů Pepelu také spatřen v místní nemocnici.
Až 102 bývalých úředníků, poslanců a představitelů bezpečnostních složek se podle analýzy ruské redakce serveru BBC v roce 2025 vyhnulo trestu v podobě pobytu ve vězeňských koloniích za korupci vstupem do jednotek bojujících na Ukrajině.
V té době bylo 17 obžalovaných v trestních řízeních zabito nebo pohřešováno, zbytek pokračoval v boji. Na druhou stranu deník Novaja Gazeta Evropa tvrdil, že drtivá většina představitelů vlády, kteří odešli na frontu, sloužila v „VIP jednotkách“ a vrátila se bezpečně domů.|E|
|T|Inspiruje se vláda? Rajchl tvrdí, že má plán, kde najít 400 miliard|D|22.9. 14:53|P|Plošné škrty na ministerstvech, zrušení některých armádních zakázek a nové daně pro banky, zbrojaře či technologické společnosti. Poslanec Jindřich Ra...|X|Článek
Rajchl svůj recept na snížení rozpočtového schodku popsal v rozhovoru pro XTV, video z 13. září se šíří na sociálních sítích. Sám moderátor Xaver Veselý označil Rajchlův plán za utopii.
Na výdajové straně navrhuje politik plošné škrty. „Pět až deset procent, takzvaná decimace. To znamená u každého ministerstva, u každého sektoru sundat pět až deset procent. Kromě MPSV, tam to asi nejde,“ uvedl.
Rajchl je poslancem vládní koalice, která by měla možnost některé změny navrhnout a případně prosadit. Novinky mu proto v úterý dopoledne zaslaly prostřednictvím SMS dotazy, jak by popisovaných škrtů chtěl dosáhnout, nebo jestli je projednal s koaličními partnery. Rajchl do vydání článku neodpověděl.
Výčet jeho řešení pro snížení deficitu je přitom poměrně široký. Dále zahrnuje zrušení vybraných armádních zakázek, pozastavení některých národních dotačních programů a opuštění ETS 1 a ETS 2. Úsporu vyčíslil na 250 až 300 miliard korun.
Na příjmové straně chce Rajchl zavést sektorové daně. Bankám navrhuje daň ve výši jednoho procenta z objemu aktiv, zbrojařským společnostem jednoprocentní daň z obratu a další peníze chce získat zdaněním velkých technologických firem. Dodatečné příjmy vyčíslil přibližně na 150 miliard korun.
„Takhle to vezmete, máte dohromady nějakých 400 miliard a nepostihne to naše občany. Obyčejní lidé nebudou muset vytáhnout korunu z kapsy,“ prohlásil Rajchl.
Že to nedopadne na občany?
Ekonom Štěpán Křeček však zpochybnil Rajchlovo tvrzení, že by nové sektorové daně nedopadly na občany. „Banky, zbrojaři a digitální korporace nejsou charitativní spolky. Jakmile na ně bude uvalena sektorová daň, nepůjdou plakat do kouta. Účet obratem pošlou svým zákazníkům,“ upozornil pro Novinky Křeček.
Novinky oslovily také bývalého ministra financí Miroslava Kalouska, ten však Rajchlův plán hodnotit nechtěl. Místo toho poukázal na dosavadní hlasování předsedy strany PRO ve Sněmovně. „Jako vládní poslanec hlasoval pro zvýšení mandatorních výdajů o desítky miliard, tak se teď nemůže divit. Měl dost času řešit to včas,“ konstatoval.
„Není cílem vymyslet nové daně, ze kterých doplníme peníze do rozpočtu, ale hledat co nejefektivnější správu veřejných financí. Velkou část státních financí tvoří mandatorní výdaje. Skutečnou reformou by bylo zpomalení růstu mandatorních výdajů a zároveň efektivnější řízení výdajů na jednotlivých ministerstvech,“ doplnil ho analytik Boris Tomčiak.|E|
|T|Tragická nehoda kamionu na Mělnicku, řidič osobního vozidla střet nepřežil|D|22.9. 14:47|P|V úterý krátce před polednem došlo na silnici I/16 u Nové Vsi na Mělnicku k vážné dopravní nehodě kamionu a osobního vozidla, jehož řidič střet nepřež...|X|Článek
Policisté oznámení o nehodě přijali v 11:50. „Na 39. kilometru silnice I/16 ve směru na Slaný došlo k čelnímu střetu osobního a nákladního vozidla,“ popsala nehodu policejní mluvčí Vlasta Suchánková.
Řidič osobního vozidla nehodu bohužel nepřežil.
Na místě zasahovaly všechny složky integrovaného záchranného systému. „U řidiče nákladního vozidla byla provedena orientační dechová zkouška, která byla negativní,“ doplnila Suchánková.
Příčinu a okolnosti dopravní nehody policisté vyšetřují.|E|
|T|Ruský soud poslal do vězení Čecha za protiválečný protest, píší tamní média|D|22.9. 14:36|P|Ruský soud poslal na třináct dní do vězení Čecha, který uspořádal protest na Rudém náměstí v Moskvě. Měl prý transparent s cílem diskreditovat armádu,...|X|Desetitisíce Izraelců míří do vlasti volit. Netanjahu chce projekt zastavit
O výsledku klíčových parlamentních voleb v židovském státě mohou koncem října rozhodnout i desítky tisíc Izraelců pobývajících v cizině. Strana Likud premiéra Benjamina Netanjahua požádala ústřední volební komisi o zablokování americké iniciativy, která pomáhá Izraelcům dostat se rychle a levně do vlasti, aby mohli hlasovat. Likud mluví o „volební korupci“ a nelegální operaci financované z ciziny. Organizace America Israel Democracy (AID), která za projektem stojí, ale tvrdí, že zákon neporušuje, a trvá na své nezávislosti.
před 2 hhodinami|E|
|T|Írán nabízí znovuotevření Hormuzu do sedmi dnů|D|22.9. 14:36|P|Írán nabízí znovuotevření strategického Hormuzského průlivu do sedmi dnů, pokud Spojené státy zmírní vojenský tlak a blokádu íránských přístavů. Teher...|X|Článek
Návrh podle vysokého íránského představitele předala Washingtonu íránská strana přes prostředníky. Podle agentury Reuters zahrnuje také výzvu k obnovení jednání, jejichž cílem by bylo dosáhnout trvalého ukončení nepřátelství mezi oběma zeměmi.
Pokud USA podniknou kroky ke zmírnění vojenského tlaku a blokády íránských přístavů, je Írán podle představitele „připraven průliv do sedmi dnů znovu otevřít a vrátit se k jednacímu stolu“. „USA musí oznámit, že chtějí situaci vyřešit diplomatickou cestou, oficiálně to potvrdit a následně se dohodnout na harmonogramu dalšího postupu,“ uvedl představitel.
Írán přitom ještě v neděli varoval, že pokud Spojené státy obnoví vojenské operace s podporou zemí v regionu, povede to k íránské odvetě „bez omezení a ohledů“.
Teherán chce využít tento týden probíhající zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku k jednáním se zeměmi, které se na zprostředkování mezi Íránem a Spojenými státy podílejí. Íránský prezident Masúd Pezeškján odcestoval do New Yorku v úterý. Vystoupit před účastníky plánuje ve středu.
Schůzka Pezeškjána s Trumpem nebude
Íránský představitel vyloučil schůzku Pezeškjána s americkým prezidentem Donaldem Trumpem na okraj zasedání. Írán si přitom nárokuje jistotu, že jsou Spojené státy připraveny zmírnit vojenskou blokádu íránských přístavů a zastavit operace spojené s Hormuzským průlivem.
Spojené státy v posledních týdnech výrazně zvyšují ekonomický tlak na Írán. Americký ministr financí Scott Bessent navíc ještě v úterý oznámil, že od středy budou íránské aerolinky prakticky odstřiženy od mezinárodních služeb. Firmy, které jim budou dál poskytovat například palivo, letištní služby nebo prodávat letenky, mohou podle něj čelit americkým sankcím.|E|
|T|Dortové podnosy kopírují interiérové trendy. V kurzu jsou pruhy i boho styl|D|22.9. 14:30|P|Slavnostní servírování dortů si žádá elegantní podnosy či rozměrnější dortové talíře. Nejvíc v kurzu jsou letos kousky, které jsou v sytých výrazných ...|X|Článek
Pokud chcete jít s dobou a dáváte si záležet na rodinných oslavách nebo chcete potěšit svou drahou polovičku výjimečným servírováním, pak by vám neměly uniknout letošní trendy v oblasti dortových podnosů. Nejvíc in jsou podnosy a talíře v jedné výrazné syté barvě s pruhy. Ty dodají stolování lehký nádech cirkusového prostředí, ke kterému pruhy na cirkusových stanech neodmyslitelně patří.
Chybu neuděláte, když sáhnete po sytější žluté barvě, dříve opomíjené okrové nebo mátové, starorůžové či pastelově fialové barvě. Platí, že čím výraznější barva je, tím lépe. Vyhněte se ale křiklavým barvám, které by působily kýčovitě. Dort může s barvou kontrastovat nebo ho můžete s podnosem sladit, třeba i jen za pomoci přízdoby v podobě živých květin ve stejném odstínu.
Letošní trendy fandí hravosti, nekonvenčnosti a nechávají vyznít i nezvyklým barevným variacím. Dobře tak bude vypadat i dortový podnos na podstavci ze tří koulí nebo podstavec z průhledného skla. Tyto drobné detaily je oživí a dortové podnosy díky nim získají mladistvého ducha.
Kromě pruhů je stále velkým trendem boho styl. A k němu patří i servírování dezertů na podnosech spojených s přírodou. Prim tak hrají dřevěné prvky nebo detaily připomínající drobné větvičky. Vhod přijdou i motivy krajky a drobné zdobení, které by ale mělo být nenápadné a uměřené. S boho stylem jsou spojené i vintage prvky. Zabodujete tak i se starším dortovým podnosem z antiku, jehož podstavec můžete přizdobit třeba mašlí v barvě dortu.
K boho stylu patří jemnost a decentnost. Ti, kdo dávají přednost elegantnímu servírování, tak mohou volit podnosy, které připomínají papírové podložky pod dorty. Samotnému dortu dodají na něžnosti a budou se skvěle hodit například na servírování svatebních dortů.
Pokud patříte mezi ty, kdo si rádi s oslavami vyhrají, pak určitě při dekorování nezapomeňte na závěsné girlandy, které dodají oslavám téměř okamžitě slavnostního ducha. Vhod také přijdou květinové dekorace, mezi kterými by neměly chybět trendy eukalyptové větvičky, které jsou hitem ve svatebním aranžmá.|E|
|T|Na americké základně v Německu se zřítil vojenský letoun|D|22.9. 14:24|P|Na americké základně ve Spangdahlemu na západě Německa se zřítil vojenský letoun. Podle informací agentury DPA utrpěl zranění jeden člověk. Regionální...|X|Na americké základně ve Spangdahlemu na západě Německa se zřítil vojenský letoun. Podle informací agentury DPA utrpěl zranění jeden člověk. Regionální veřejnoprávní rozhlasová a televizní společnost SWR uvedla, že na základně jsou rozmístěny stíhačky F-16. Právě tento stroj se podle bulvárního listu Bild zřítil.
Incident se stal v německém pohoří Eifel. Podle informací serveru RTL se pilot v okamžiku nehody pokoušel přistát. Podařilo se mu bezpečně katapultovat ještě předtím, než letoun havaroval na golfovém hřišti poblíž silnice B50 mezi Binsfeldem a Spangdahlemem.
K podobné nehodě došlo v říjnu 2019, kdy poblíž Spangdahlemu havaroval další stíhací letoun.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|RECENZE: Melnikov nadchl vytříbenou muzikalitou|D|22.9. 14:22|P|Za nemocného polského klavíristu Rafała Blechacze našli pořadatelé Dvořákovy Prahy pro pondělní koncert důstojnou náhradu. Byl jí Rus Alexander Melnik...|X|Článek
Melnikov žije už více než deset let mimo svou vlast na protest proti Putinovu režimu. Pro své vystoupení zvolil skladby ze tří období vývoje klavírní hry, a sice Schumannovy Symfonické etudy, Brahmsovy Fantazie a Debussyho Preludia. U klavíru působil jako klidná síla se spolehlivou prstovou technikou. S pokorou budoval hudební strukturu každé skladby, nadchl vytříbenou muzikalitou a brilantním úhozem.
Symfonické etudy postavil na kontrastu romantického dramatu s mohutným zvukem a lyricky průzračného hlasu vycházejícího z prostého hudebního nápadu, prolínajícího rozsáhlou skladbou. Brahmsova Fantazie byla věrným obrazem autorova intimního přístupu ve ztišených Intermezzech i v emocemi, energií a napětím naplněných Capricciích.
V Debussyho dvanácti Preludiích uvedl publikum do světa jemných odstínů s proměnlivými barvami, pocity i doznívajícím tónem v různých zvukových vrstvách. Zachytil rysy melancholie, meditace, tajemného světa nasvíceného z různých úhlů pohledu, jako by splétal svými prsty pavučinu zvukové iluze Debussyho představivosti. Poslední preludium Feux d'artifice uzavřelo krásný večer strhující hráčskou virtuozitou.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Co dělá křivá huba? Stále kvoká|D|22.9. 14:21|P|Rozmohl se nám tady takový nešvar. Značné množství občanů České republiky nevěří předsedovi české vlády, že je schopen patřičně vykonávat svou funkci.|X|Článek
V lednu 2026 vydaly žebříčky důvěry hned dvě agentury, STEM a CVVM. Andreji Babišovi podle STEM důvěřovalo 55 procent, podle CVVM 43 procent dotázaných. Po pár měsících, v dubnu 2026, přišlo CVVM s hodnocením důvěry v Babišovu vládu. Tu v sobě objevilo jen 25 procent respondentů.
Víte, že rád čtu Bibli, protože ji považuji za prastarý, ale stále platný výklad lidských vlastností. I na Babiše myslel dopředu Ježíš Kristus, když pověděl: „Dávejte si pozor na falešné proroky, kteří k vám přicházejí v ovčím rouše, ale uvnitř jsou to draví vlci. Poznáte je po jejich ovoci. Sklízejí se snad hrozny z trní a fíky z bodláčí?“
Babišovo ovoce má stejnou kvalitu jako jeho uzeniny. Není divu, že chutná jen těm konzumentům, kterým dávno odumřely chuťové buňky. Naopak stále více spoluobčanů má jistotu, že shnilá meruňka se v krizi zázrakem nevrátí do zdravého stavu, ale rozleze se na kaši.
Častý je ve veřejném prostoru názor, že v okamžiku, kdy Rusko bude přesvědčeno o své beztrestnosti v případě, že udeří na země NATO včetně Česka, které není od něj tak vzdálené jako třeba Portugalsko, bude tento béčkový premiér na dvě věci. Však každý dospělý člověk ví, na co konkrétně.
Dokonce se předpověď chování tohoto jedince objevila i v grafické podobě.
Vizualizace toho, jak se zachová Andrej Babiš v případě prvního příletu ruské rakety, či dronu na naše území. pic.twitter.com/45ghWEclOk
— Dingo🇨🇿🇺🇦 𐌀𐌍𐌍𐌄𐌔𐌀𐌓 (@dngcze) September 20, 2026
Babiš se této společenské náladě nenápaditě brání tím, že nadává na novináře, kteří podle něj kazí jeho obraz táty Čechů, který je chce řídit jako svou čeládku. Jelikož nečetl ani Švejka, a to se chtěl stát českým prezidentem, nemůžeme po něm žádat znalost motta ke Gogolovu Revizoru. A to zní: Nenadávej na zrcadlo, máš-li křivou hubu.
Slyšel jsem sice o jedné starší paní ze středočeské vísky, která Babiše volí proto, že prý má nádherný zadeček. My se ale bavíme o opačné části těla. Jak funguje? Nejnověji takto:
Ok, tohle je to nejzoufalejší video ze Dnů NATO, z toho chceš brečet.😭
"Jak zvýšíte odolnost občanů?"
Noooo eeee bývalý ministr měl příručku, eee máme tu stánky, bylo by dobré se soustředit na ukončení válek, ne strašit lidi.
Tenhle člověk je neštěstí. pic.twitter.com/fzcJ81V55j
Jinými slovy, stále kvoká, stále kvoká.
Jaký div, že si pak mnozí myslí, že Babiš v krizi zdrhne? Vždyť by přišel někdo s větší lopatou a praštil by ho po hlavě. Vše podle jeho životní filozofie.
A bez něj by noví Bil’akové sesmolili zvací dopis tak, že by ho diktoval Tomio O. a napsán by byl na hajzlpapíře ukradeném ze záchoda ve vlaku.|E|
|T|Beznadějně vyprodáno. Nové iPhony 18 Pro v obchodech chybí|D|22.9. 14:12|P|Apple se opět trefil s novými iPhony do černého, čerstvě odhalené osmnáctky jsou totiž beznadějně vyprodané. A už nyní je jasné, že se během následují...|X|Článek
Zkraje září se objevily na adresu iPhonů 18 Pro posměšky, že proti sedmnáctkám nepřináší letošní generace žádné dramatické vylepšení. Výtky byly směřovány také na mezigenerační růst cen.
Nic z toho ale zájem lidí o jablečné novinky nemírní, jak ukazuje stav skladových zásob tuzemských e-shopů. iPhony 18 Pro a 18 Pro Max se totiž rozebraly už v rámci předobjednávek a minulý týden v pátek při oficiálním startu prodejů tak prodejci jen krčili rameny, že nové telefony skladem nejsou.
Většina tuzemských obchodníků navíc ani nedokáže odhadnout, kdy se situace zlepší. Na svých stránkách u jednotlivých produktů označují dodací lhůtu jako neznámou.
Fanoušci musí počkat
Přesnější informace nabízí oficiální e-shop společnosti Apple pro Českou republiku. Ten prakticky u všech nových iPhonů uvádí, že při současné objednávce zvládne telefon dodat v rozmezí 15. až 22. října.
Je tedy evidentní, že případní zájemci si budou muset počkat minimálně několik týdnů. Apple navíc vždy vyřizuje objednávky tak, jak přijdou. Lze tedy očekávat, že například příští týden bude schopný vyřídit nové objednávky až na přelomu října a listopadu.
Situace bude pravděpodobně velmi podobná nejen při objednání na stránkách Applu, ale také u tuzemských prodejců. Bude tedy platit jednoduché pravidlo: kdo dřív objedná, na toho se dřív dostane.
Podobně to koneckonců bylo i v minulých letech, kdy iPhony řady Pro byly vždy beznadějně vyprodané až do Vánoc.
Nové iPhony podražily
Základní iPhone 18 Pro s 256GB úložištěm stojí 34 990 Kč. Loni se přitom iPhone 17 Pro se stejnou kapacitou prodával za 32 990 korun. 512GB verze letos vyjde na 40 990 Kč, tedy o 2000 korun více než loni.|E|
|T|Hrstka velkých zemědělských společností postupně ovládla světovou produkci potravin|D|22.9. 13:51|P|Na trhu se zemědělskými vstupy, jako jsou osiva, stroje a chemikálie, má disproporčně velký podíl jen několik společností. To omezuje hospodářskou sou...|X|Na trhu se zemědělskými vstupy, jako jsou osiva, stroje a chemikálie, má disproporčně velký podíl jen několik společností. To omezuje hospodářskou soutěž a zvyšuje ceny v rámci celého dodavatelského řetězce.
V roce 2025 dosáhl zemědělský gigant Syngenta se sídlem ve Švýcarsku tržeb ve výši 13,7 miliardy dolarů (zhruba 291 miliard korun) pouze z prodeje přípravků na ochranu rostlin, což představuje nárůst o čtyři procenta oproti předchozímu roku. Ve výroční zprávě společnosti se skrývalo číslo, které nabízí širší pohled na sílu společnosti na globálním trhu s pesticidy: společnost Syngenta zaregistrovala, znovu zaregistrovala nebo prodloužila registraci téměř 1800 přípravků na ochranu rostlin.
Hodnota tohoto rozsáhlého portfolia pesticidů se ještě zvýšila, jelikož úřady po celém světě zaujímají přísnější postoj k schvalování a prodlužování platnosti pesticidů s cílem chránit zdraví spotřebitelů a životní prostředí. Například Evropská unie za posledních 25 let snížila počet povolených účinných látek v pesticidech z více než tisíce na přibližně pět set. Schválení nového pesticidu v EU může trvat sedm až deset let a platnost schválení je vždy omezena na maximálně 15 let.
Společnosti s rozsáhlým portfoliem produktů a prostředky na opětovnou registraci a prodloužení povolení mají významnou výhodu oproti novým účastníkům na trhu s přípravky na ochranu rostlin. To omezuje konkurenci, a zemědělcům tak zbývá méně možností výběru.
Kdo co řídí?
„Koncentrace trhu v zemědělském sektoru je velmi vysoká. Trhy se zemědělskými vstupy, jako jsou osiva, pesticidy a hnojiva, jsou na celosvětové úrovni ovládány malým počtem firem. Také trh se zemědělskými stroji je vysoce koncentrovaný,“ říká Robert Finger, profesor zemědělské ekonomie a politiky na Švýcarském federálním technologickém institutu ETH v Curychu.
To napovídá koncentraci korporátní moci, jak ukazuje zpráva zveřejněná zemědělským výzkumným kolektivem ETC.
„Před deseti lety ovládalo deset největších společností v globálním odvětví komerčních osiv 40 procent trhu. Dnes ovládají téměř 40 procent trhu dvě největší společnosti,“ uvedla pro Swissinfo Taarini Chopraová, spoluautorka zprávy organizace ETC.
Jak se stalo, že se aktiva v oblasti agropodnikání soustředila do rukou tak malého počtu společností?
Koncentrace v odvětví není novým fenoménem. Podle Jennifer Clappové, profesorky na University of Waterloo v kanadském Ontariu a autorky knihy Titans of Industrial Agriculture (Titáni průmyslového zemědělství), lze její počátky vysledovat až 150 let do minulosti. Výrobci zemědělské techniky, jako je John Deere, vybudovali velké průmyslové společnosti a v 70. letech 19. století se stali terčem farmářských hnutí ve Spojených státech, která je označovala za monopoly a zároveň vystupovala proti bankám, železnicím a obchodníkům s komoditami.
V prvních desetiletích 20. století také v odvětvích osiv a agrochemikálií dominovalo několik firem. Tyto společnosti začaly v 80. letech 20. století fúzovat, aby konsolidovaly své podnikání. V posledních letech jsme byli svědky megafúzí, jako byla akvizice společnosti Monsanto firmou Bayer v roce 2018, spojení společností Dow a Dupont, které v roce 2019 vytvořily společnost Corteva Agriscience, spojení gigantů v oblasti hnojiv Potash Corporation a Agrium, které v roce 2018 vytvořily společnost Nutrien, nebo akvizice společnosti Syngenta firmou ChemChina v roce 2017 a následná fúze se společností Sinochem v roce 2022.
„Ačkoli k fúzím a akvizicím v těchto odvětvích dochází neustále, k významným vlnám konsolidace v minulosti obvykle docházelo v nárazech – typicky v obdobích, kdy se objevily příležitosti v důsledku technologických změn nebo v reakci na hospodářský pokles, kdy se firmy snažily zvýšit ziskovost rozšířením svého tržního podílu,“ říká Clappová.
Jaký dopad má tato koncentrace na zemědělce?
Tato koncentrace podnikatelské moci může mít negativní dopad na zemědělce, protože ti mají omezený výběr při nákupu osiva, chemikálií a zemědělských strojů. K vysoké koncentraci dochází i na navazujících trzích, kde zpracování a maloobchod ovládá malý počet společností.
„To často staví zemědělské producenty do obtížné situace mezi těmito koncentrovanými trhy na počátku a na konci dodavatelského řetězce,“ říká Finger z ETH v Curychu.
Vysoké investice potřebné k vývoji nových produktů rovněž představují významné překážky pro nové účastníky na trhu, kteří by mohli představovat konkurenci a motivovat stávající hráče ke snižování cen. Situaci ještě zhoršuje skutečnost, že tyto společnosti usilují o další růst, aby mohly těžit z úspor z rozsahu.
„V odvětvích, jako je produkce osiv nebo pesticidů, představují dlouhé cykly vývoje a schvalování produktů, vysoké náklady na vývoj a patenty chránící duševní vlastnictví překážky vstupu na trh. Fúze a akvizice jiných společností se osvědčily jako úspěšná strategie k vytváření synergií ve výzkumu a vývoji a k dosažení úspor z rozsahu,“ říká Max Koppenberg, odborný asistent v oboru podnikové ekonomie na Wageningen University & Research v Nizozemsku.
Kritici koncentrace podniků tvrdí, že závislost na pouhých několika společnostech může zvýšit zranitelnost zemědělců vůči náhlým otřesům, jako je například blokáda Hormuzského průlivu.
„Kdykoli dojde k šoku na straně nabídky, náš současný průmyslový potravinový systém bude mnohem zranitelnější. A válka v Íránu je samozřejmě skvělým příkladem. Ceny hnojiv raketově stoupají, ceny potravin prudce rostou a míra hladu se zvýšila,“ říká Chopraová.
Je to legální?
Koncentrace podnikové moci není sama o sobě nezákonná. Dominantní zemědělská společnost se může dostat do rozporu s antimonopolním právem, pokud k potlačení konkurence využívá praktiky, jako je například prodej produktů pod cenou. Fúze, které vedou ke koncentraci moci na trhu s malým počtem účastníků, mohou rovněž vyvolat šetření ze strany orgánů na ochranu hospodářské soutěže.
Koppenberg upozorňuje, že vysoká koncentrace nemusí nutně vést ke zneužití tržní síly. Jako příklad uvádí maloobchod s potravinami, který je v mnoha ekonomikách vysoce koncentrovaný. Maloobchodníci mezi sebou silně konkurují, což vede k nízkým ziskovým maržím a relativně nízkým spotřebitelským cenám.
„V mnoha odvětvích zabývajících se zemědělskými vstupy pozorujeme vysokou koncentraci, která se však nepromítá do vysokých ziskových marží, protože společnosti musí své hrubé zisky investovat do marketingu, prodeje a výzkumu a vývoje, aby si udržely své tržní podíly,“ říká Koppenberg.
Jak lze omezit tržní dominanci „velkých zemědělských podniků“?
Jedním ze způsobů, jak tyto společnosti udržet na uzdě, je zavést opatření, která by mohla snížit bariéry vstupu pro nové společnosti. Koppenberg doporučuje politické nástroje, jako je zrychlení schvalovacích procesů pro nové přípravky na ochranu rostlin. Další strategií je omezení platnosti patentů, i když Koppenberg varuje, že by se to mohlo obrátit proti nim.
„Omezení práv duševního vlastnictví by mohlo rovněž vést k intenzivnější konkurenci, což by snížilo ceny vstupů pro zemědělce, zároveň by však oslabilo motivaci investovat do výzkumu a vývoje, protože ekonomické zisky by již nebyly výhradně v rukou inovativní firmy,“ říká.
Dalším nástrojem, který je třeba zohlednit, je antimonopolní právo či právo hospodářské soutěže a jeho prosazování. Například akvizici společnosti Monsanto firmou Bayer zablokovaly orgány pro ochranu hospodářské soutěže v USA a EU. Nakonec byla schválena, avšak teprve po provedení významných odprodejů, včetně prodeje globální divize osiv společnosti Bayer konkurenční firmě BASF.
Úřady pro ochranu hospodářské soutěže disponují kvantitativními nástroji pro měření míry koncentrace, jako je například Herfindahl-Hirschmanův index (HHI). Tato hodnota je nízká na trhu s mnoha malými účastníky a dosahuje maxima 10 tisíc, pokud na trhu působí pouze jedna firma. V USA považují antimonopolní úřady jakýkoli trh s hodnotou HHI nad 1800 za vysoce koncentrovaný a změnu o více než 100 bodů za významný nárůst.
Článek napsal Anand Chandrasekhar (SWI_EN), poprvé byl publikován 22. září 2026 v 09:00 (SELČ). Redakce: Virginie Manginová/gw.
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Trump chce ochromit Mezinárodní trestní soud odříznutím od peněz|D|22.9. 13:48|P|Americká administrativa připravuje tvrdé kroky proti Mezinárodnímu trestnímu soudu (ICC), protože vydal zatykač na izraelského premiéra Benjamina Neta...|X|Článek
O sankcích na ICC, které by měly platit po přechodném šesti až sedmiměsíčním přechodném období, informoval list The Wall Street Journal. Přesně je nepopsal, ale měly by se mu omezit transakce s výjimkou těch na komunikaci.
Spojené státy už uvalily sankce na několik představitelů ICC, včetně hlavního žalobce Karima Khana. Toho ICC odvolal z funkce kvůli obviněním ze sexuálního napadení. Sankce byly uvaleny i na předsedkyni ICC soudkyni Tomoko Akanovou a několik dalších soudců i dva náměstky hlavního žalobce a hlavního žalobce v kauze proti Netanjahuovi a bývalému izraelskému ministrovi obrany Joavu Gallantovi.
ICC to tehdy označil za „flagrantní útok na nezávislou a nestrannou soudní instituci podkopávající vládu práva“, uvedla stanice BBC.
Přesná podoba sankcí není známa, americká administrativa se k nim nevyjádřila, ale měly by omezit možnosti transakcí soudu. Přijaty by mohly být už po konci zasedání Valného shromáždění OSN.
Rozebrat cihlu po cihle
Americký ministr zahraničí Marco Rubio v červenci uvedl, že administrativa připravuje rozsáhlou kampaň proti ICC, kdy by se klidně instituce rozebrala „cihlu po cihle“.
Podle něj je rozhodnutí stíhat představitele zemí, kteří nejsou členy ICC, nebezpečný precedens. Izrael ani USA nejsou členy ICC, stejně jako Rusko.
To však v roce 2022 Rubiovi nevadilo, když byl spolupředkladatelem rezoluce vyzývající ICC k vyšetřování válečných zločinů spáchaných Ruskem. ICC pak v roce 2023 vydal zatykač na ruského prezidenta Vladimira Putina a další ruské představitele kvůli odvlékání ukrajinských dětí do Ruska.
Právě kvůli tomuto zatykači zahájilo Rusko vyšetřování Akanové a dalších dvou právníků ICC. Zatykač na ni Rusko vydalo v červenci 2023.|E|
|T|„Flirtující“ lanovka na Petřín je už v provozu, ráno čekaly na otevření stanice dvě desítky lidí|D|22.9. 13:40|P|Nová lanovka „čtvrté generace“ na pražský Petřín od úterý 22. září vozí cestující. Pravidelný provoz zahájila v 7 hodin ráno. První nedočkavci stáli v...|X|Článek
V pondělí v podvečer si lanová dráha odbyla slavnostní otevření. Už v rámci něj si mohli první zájemci vyzkoušet, jaký je výhled z prosklených vozů na osvětlenou podvečerní Prahu. Při míjení vozů, které „flirtují“ – pomrkávají na sebe a červenají – dokonce tleskali.
„Mně to hodně připomíná ty starší vozy, které tady byly, ale jsou modernější, hlavně je to tiché, to se mi líbí, a výhledy jsou krásné,“ řekla Novinkám jedna z prvních pondělních cestujících. „Design vozů se nám líbí, interakce je krásná, komfort je větší, byl to zážitek,“ zhodnotil další z nich po jízdě.
Nové vozy vyrobila za 137,7 milionu korun rakousko-švýcarská skupina Doppelmayr/Garaventa podle návrhu českého studia Anna Marešová designers. Oproti předchozím vozům jsou více prosklené, mají oblejší tvary, jsou minimalističtější, se světlým interiérem a dřevěnými prvky.
„Je skvělé, když design nevadí. Když tu má být 40 let, tak je fajn, když je nadčasový tím, že si ho lidé ani tolik nevšimnou, ale je jim v tom dopravním prostředku dobře, to byl náš cíl. A také jsme chtěli, aby z lanovky bylo dobře vidět, což se podařilo,“ řekla na pondělní akci Marešová.
Po přestavení vozů letos v dubnu se objevila kritika kvůli tomu, že nejsou klimatizované. Dopravní podnik ji odmítl s tím, že na tak krátké trase by klimatizace byla prakticky nefunkční. Větrání tak zajišťují střešní poklopy.
Kapacita se zvýšila ze 100 na 120 cestujících. Intervaly zůstávají 10 minut, při dlouhých frontách se mohou snížit až na 6 minut a nedodržet tak přesně jízdní řád. Na Nebozízku už bude zastavovat jen vůz mířící nahoru, ne však ten ve směru dolů.
Jednorázová jízda po znovuotevření dráhy zdražila ze 60 na 100 korun. Cestující, kteří si jízdenku koupí elektronicky přes aplikaci PID Lítačka, zaplatí 90 korun. Pro cestující s dlouhodobými jízdenkami Pražské integrované dopravy (PID) se na Petříně nic nemění, na lanové dráze budou jejich kupony platit i nadále.
„Potřebujeme amortizovat investiční náklady, ale i historicky byla lanovka velmi zatížená cestovním ruchem, jde tak i o nějaký dílčí regulační efekt,“ řekl ke zdražení náměstek primátora pro oblast dopravy Jaromír Beránek (Piráti). Turistům doporučuje si zakoupit například 24hodinovou či třídenní jízdenku za příznivých podmínek.
V současnosti ještě dopravní podnik chystá bezbariérové úpravy zázemí stanic lanové dráhy. Práce by mohly začít v roce 2028 a hotové pak budou zřejmě v roce 2030. Investiční náklad bude podle Beránka činit kolem 80 milionů korun.
Úpravy budou nutné ve všech třech stanicích, tedy v dolním Újezdu, horním Petříně i v mezistanici Nebozízek. Nejrozsáhlejší budou práce v dolní stanici, kde dopravní podnik plánuje vybudování nového podzemního objektu se dvěma výtahy. Zda při nich lanovka zůstane v provozu, není jasné.
Zavřená od roku 2024
Původní lanovka na Petřín začala fungovat 25. července 1891 u příležitosti Jubilejní zemské výstavy, mimo jiné vozila návštěvníky k nové vyhlídkové věži, v době otevření lanové dráhy teprve dokončované. Vodou poháněná lanovka fungovala do roku 1921 a znovu byla otevřena až u příležitosti sokolského sletu v roce 1932, to už ovšem na elektrický pohon.
Bez větších obtíží vydržela nová dráha sloužit více než čtvrtstoletí, v první polovině 60. let ale kvůli poškození svahu přišla další mnohaletá pauza. Nová trať s novými vozy byla otevřena v červnu 1985 před spartakiádou.
Tato dráha fungovala až do 13. září 2024, kdy dopravní podnik její provoz kvůli nestabilnímu svahu po deštích nejprve přerušil, nakonec už neobnovil a poté rozhodl o kompletní rekonstrukci.
O dva měsíce starší než petřínská lanovka byla obdobná dráha na Letnou, která spojovala vltavské nábřeží s oblíbeným výletním místem. Během první světové války byl provoz letenské lanovky zastaven a v roce 1926 ji nahradily kryté pohyblivé dřevěné schody připomínající eskalátory, jež fungovaly do roku 1935.|E|
|T|Severní Korea otestovala novou variantu balistické střely. Zkouší obejít patrioty|D|22.9. 13:39|P|Severokorejská armáda v neděli otestovala novou, dosud neznámou, variantu balistické střely KN-23, která má větší dosah i dolet. Severokorejci se tak ...|X|Článek
Podle analýzy jihokorejského Společného štábu ozbrojených sil Severokorejci odpálili v neděli odpoledne z námořní základny ve Wonsanu dvě rakety směrem nad Japonské moře.
„První raketa urazila vzdálenost 440 km a dosáhla výšky 60 km, zatímco druhá urazila vzdálenost 590 km a dosáhla výšky 70 km,“ oznámilo záhy japonské ministerstvo obrany.
Bezpečnostně-analytická agentura Janes poté upozornila s odkazem na letové charakteristiky, že se pravděpodobně jednalo o nové varianty balistických střel krátkého doletu severokorejské výroby KN-23. Ty při předchozích testech prokázaly dolet až 690 km při zachování trajektorií v nízké výšce mezi 37 km a 60 km.
KLDR jako ruská pobočka
Střely odpálené v neděli však podle agentury letěly po vyšších trajektoriích, což naznačuje vývoj modifikované varianty, odlišnou konfiguraci užitečného zatížení nebo alternativní profil letového testu.
Severokorejská armáda by těmito úpravami mohla podle portálu Defence Express testovat schopnost KN-23, kterou dodává také do Ruska, vyhýbat se protivzdušným střelám ze systémů Patriot.
Portál také upozornil na studii britské bezpečnostní organizace RUSI, podle níž Pchjongjang vyrábí pro KN-23 pouze plášť a všechny ostatní komponenty dováží z Ruska. To by mohlo naznačovat, že Moskva si ze Severní Koreje vytvořila „pobočku“ svého vojensko-průmyslového komplexu.|E|
|T|Místo školy čtyři stěny pokoje. Děti v Nikopolu vycházet ven nemohou|D|22.9. 13:30|P|Místo školy čtyři stěny dětského pokoje, kontakt s kamarády jen přes obrazovku telefonu. Tak žijí tisíce dětí v ukrajinském Nikopolu. Kvůli každodenní...|X|Nahrávám video
Místo školy čtyři stěny dětského pokoje, kontakt s kamarády jen přes obrazovku telefonu. Tak žijí tisíce dětí v ukrajinském Nikopolu. Kvůli každodenním dělostřeleckým a dronovým útokům je jejich pohyb venku téměř nemožný. Ve městě na břehu Dněpru naproti okupované Záporožské jaderné elektrárně zůstávají po ruském ostřelování téměř denně mrtví nebo zranění. Do některých ulic už nejezdí ani humanitární pracovníci. Atmosféru v těžce zkoušeném městě v posledním půlroce zaznamenával štáb Reportérů ČT.|E|
|T|Do čínské rybářské lodi u Singapuru narazil obrovský tanker. Posádka pořídila děsivé záběry|D|22.9. 13:24|P|KRÁTCE: U pobřeží Singapuru se minulý čtvrtek srazil tanker plující pod panamskou vlajkou s čínským rybářským plavidlem. Nákladní tanker First Margaux...|X|Hlavní obsah
Do čínské rybářské lodi u Singapuru narazil obrovský tanker. Posádka pořídila děsivé záběry
KRÁTCE: U pobřeží Singapuru se minulý čtvrtek srazil tanker plující pod panamskou vlajkou s čínským rybářským plavidlem. Nákladní tanker First Margaux, dlouhý 229 metrů, narazil do 49 metrů dlouhé lodi Luqing Yuanyu 108. Obě plavidla opustila kotviště přibližně ve stejnou dobu a mířila stejným směrem po jedné z nejrušnějších námořních tras na světě, píše agentura Reuters. Po nárazu se do menší lodi navalilo ohromné množství vody a výrazně se naklonila na stranu. Podle dostupných informací se incident obešel bez zranění; obě lodě pokračovaly dál v plavbě. Příčina nehody se vyšetřuje.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|O2 odškodňuje zákazníky za včerejší masivní výpadek internetu|D|22.9. 13:19|P|Masivní pondělní výpadek internetu od O2 napříč republikou má dohru. Operátor v úterý informoval, že odškodní všechny své zákazníky, byť byl výpadek z...|X|Článek
„Mrzí nás, že někteří naši zákazníci nemohli v pondělí dopoledne využívat data, jak jsou zvyklí. Jako omluvu proto dáváme zákazníkům poukaz v hodnotě 200 korun na nákup mobilního telefonu nebo jakéhokoliv příslušenství v O2 Prodejnách nebo v našem e-shopu,“ prohlásil v úterý Martin Čejka, ředitel Divize Product & Marketing.
Poukaz ale lidé nezískají automaticky. Speciální jednorázový slevový kód ve dvousetkorunové hodnotě si musí vyzvednout do 4. října v aplikaci Moje O2. Využít jej pak je možné na nákup mobilního telefonu nebo příslušenství, kombinovat jej lze přitom i s dalšími slevovými kódy.
Poukaz se musí do příští neděle, tedy do 4. října, také uplatnit. Kdo by si jej chtěl schovat na později – například na vánoční nákupy, má smůlu.
Přerušený optický kabel
Kompenzace souvisí s pondělním kolapsem připojení od O2, o kterém Novinky již informovaly. Během stavebních prací došlo k přerušení významného optického spoje společnosti Cetin.
První lidé si stěžovali podle serveru DownDetector, který monitoruje výpadky nejznámějších webových služeb, na problémy s mobilním a širokopásmovým internetem už krátce před 9. hodinou ráno, a to prakticky napříč celou republikou.
Zatímco některým zákazníkům nefungovalo připojení vůbec, další si stěžovali na velmi pomalé načítání. Vyřešit problémy se podařilo až okolo 12. hodiny, tedy zhruba po třech hodinách.|E|
|T|Húsíové odmítli saúdský návrh na příměří, mají větší cíle|D|22.9. 13:12|P|Saúdská Arábie nabídla příměří jemenským Húsíům ze skupiny Ansar Alláh. Vedení Húsíů však nabídku na dvoutýdenní příměří a odblokování přístavů a leti...|X|Článek
Libanonský list Al-Achbar, napojený na Hizballáh, na konci minulého týdne napsal, že Saúdská Arábie nabídla Húsíům přes zprostředkovatele v Ománu dvoutýdenní klid zbraní. Mohly by se otevřít i zablokované přístavy a letiště pro humanitární pomoc.
Húsíové to odmítli, obávají se, že by dvoutýdenní příměří dalo čas na konsolidaci jemenských vládních sil, proti nimž Húsíové bojují a které podporuje Rijád.
Odmítnutí Húsíů podle serveru Critical Threats ukazuje, že vedení Ansar Alláh má pocit, že by mohlo od Saúdské Arábie získat více.
Húsíové v posledních týdnech bleskově ovládli celou jemenskou část pobřeží Rudého moře i ostrovy v něm a plánují útok v provincii Marib.
Mají pocit, že Rijád je pod tlakem, protože mu nikdo nepřišel na pomoc a útoky Húsíů ochromují jeho ropný průmysl.
Húsíové aktuálně vznášejí především ekonomické požadavky. Kromě uvolnění přístavů, které jsou zablokované od roku 2015, chce od Rijádu válečné reparace a také chce, aby Rijád vyplácel platy húsijským úředníkům.
Tlak Číny a Pákistánu
Kvůli útokům Húsíů se však už na Írán, který je podporuje, obrátila i Čína. Také Pákistán, který je též závislý na energiích z Blízkého východu, hledá páku na Írán, aby zvýšil tlak na Húsíe.
Šéf pákistánské armády Asim Munir je často v kontaktu s íránskými představiteli včetně ministra zahraničí Abbáse Arakčího. Žádal, aby Húsíové zastavili útoky na území Saúdské Arábie a její ropnou infrastrukturu.
Munir dokonce řekl, že je Pákistán na základě trojstranné obranné dohody mezi Saúdskou Arábií, Pákistánem a Tureckem zavázán Rijádu přijít na pomoc. I pákistánský ministr obrany Chawadža Asif na konci minulého týdne varoval, že „nastal čas aplikovat mekkánský pakt“.
Velké cíle Húsíů
Critical Threats varuje, že tlak Íránu nemusí uspět, protože Húsíové nejsou typickou proxy skupinou ovládanou z Teheránu. I když jim Teherán výrazně pomáhá a v Jemenu působí příslušníci íránských Islámských revolučních gard, neřídí je. Húsíové mají vlastní politiku s vlastními cíli, které se mnohdy překrývají s íránskými.
Jejich aktuální hospodářské požadavky ale nijak neoslabují konečné cíle Húsíů, kteří vyznávají jarudismus, což je větev zajdovského šíitského islámu z 8. století, který také zastává názor, že mají božské právo vládnout nejen celému Jemenu, ale také částem Saúdské Arábie a v některých interpretacích i světu. Minimálně chtějí kontrolovat celý Jemen, varuje Critical Threats.|E|
|T|Brad Pitt se vrací jako hollywoodská šedá eminence v pokračování Tarantinova hitu|D|22.9. 13:12|P|Po úspěchu snímku Tenkrát v Hollywoodu se Brad Pitt vrací jako svérázný kaskadér a nově i fixer Cliff Booth. Na tvorbě pokračování nazvaném Další (ne)...|X|Článek
V novém filmu se z roku 1969, kdy se odehrávalo Tenkrát v Hollywoodu, přesuneme o osm let vpřed. Kina ovládají Star Wars a LA tak už nepotřebuje kaskadéra, který uměl zmlátit hippies. Cliff Booth se proto začíná živit jako fixer problémů hollywoodských hvězd a zaplete se i s televizní star Charliem Petersem, tajemnými gangstery Verduscovými nebo agentkou Karen Crosbyovou. Tím startuje krimi příběh plný násilí, ambic a touhy.
Scénář k pokračování svého úspěšného snímku z roku 2019 nachystal Quentin Tarantino, režie se pak chopil neméně úspěšný David Fincher. Vedle Pitta se ve filmu objeví Scott Caan coby Peters, přičemž jeho postava vychází z hercova skutečného otce Jamese Caana. Dalšími hvězdami v obsazení jsou Elizabeth Debickiová, Carla Guginová, Yahya Abdul-Mateen II, Peter Weller či vracející se Timothy Olyphant z jedničky.
Netflix dal na tvorbu projektu 200 milionů dolarů a slibuje si od něj jeden z největších letošních hitů. Snímek se v listopadu dočká dvoutýdenního uvedení v amerických kinech, celosvětově jej pak Netflix uvede 23. prosince.|E|
|T|Trump přednáší projev na Valném shromáždění OSN|D|22.9. 13:03|P|V New Yorku v úterý začala všeobecná rozprava 81. zasedání Valného shromáždění OSN, kterého se osobně účastní skoro 130 hlav států a předsedů vlád. Sh...|X|V New Yorku v úterý začala všeobecná rozprava 81. zasedání Valného shromáždění OSN, kterého se osobně účastní skoro 130 hlav států a předsedů vlád. Shromáždění zahájil projev generálního tajemníka OSN Antónia Guterrese, který vyzval světové vůdce k uklidnění sporů, ukončení bojů, dialogu a spolupráci. Nyní promlouvá americký prezident Donald Trump. Mezi úterními řečníky bude i francouzský prezident Emmanuel Macron.
Letošním tématem Valného shromáždění je „Obnovení důvěry, řízení transformace: Organizace spojených národů, která plní své sliby ve prospěch všech“. Rozprava, která potrvá do 28. září a má tradičně dopolední a odpolední blok, v nichž vystupují lídři členských států, se ale podle médií bude zřejmě věnovat i dalším aktuálním tématům, jako je globální změna klimatu, vývoj a hrozby spojené s umělou inteligencí (AI) či světové konflikty.
To naznačilo už vystoupení Guterrese, pro něhož šlo o poslední takový projev ve vrcholné funkci k Valnému shromáždění, neboť na konci roku mu skončí mandát. Generální tajemník se zaměřil na celou řadu témat. „Z trhlin se staly propasti,“ prohlásil na úvod o situaci ve světě. Hovořil o rozdrobení světa, který se mění v multipolární. „Tento pohyb je nezvratný,“ řekl. Mluvil také o konfliktech na Blízkém východě, na Ukrajině, v Súdánu i Myanmaru. „Je tady tolik konfliktů, které nám ukazují, že když se moc vymkne kontrole, tak dochází k tomu, co vidíme,“ zdůraznil generální tajemník, podle něhož je mír více než absence konfliktu.
Síla podle Guterrese nemůže být hlavním arbitrem toho, co se bude dít v budoucnosti. „Vojenská moc samotná nemůže zajistit mír, ekonomická moc samotná nemůže zajistit stabilitu a technologická moc samotná nemůže zajistit bezpečnost,“ domnívá se. Dodal, že spolupráce a propojení multipolárního světa může vést k řešení problémů. „Vyzývám přítomné světové vůdce k deeskalaci a k dialogu. Boje musí přestat. Humanitární pomoc musí proudit. Svobodná plavba musí být založena na mezinárodním právu,“ sdělil.
Guterres se ve svém projevu dotkl i dalších témat. Hovořil mimo jiné o rovnosti mužů a žen či o změnách globálního klimatu. Zmínil ale i problematiku spojenou s výzvami, které přináší technologie a umělá inteligence. Za nebezpečí označil „technologii bez odpovědnosti“. AI je podle něj zásadní změnou pro lidstvo, zároveň ale varoval před tím, aby rozhodnutí o životě a smrti činily stroje. „Automatické zbraňové systémy ze světa sci-fi se stávají realitou,“ podotkl. „Roboti určení k zabíjení nesmí být součástí naší budoucnosti,“ doplnil.
Guterres v projevu rovněž vyzval k tomu, aby Afrika získala alespoň jedno místo stálého člena v Radě bezpečnosti (RB) OSN. Mezi stálé členy RB OSN, kteří mohou vetovat jakékoli usnesení tohoto vrcholného grémia, patří USA, Francie, Británie, Čína a Rusko. Podobně se vyjádřil i předseda Valného shromáždění Khalílúr Rahmán, který poukázal, že Afrika je největším regionem co do počtu členských zemí, ale nemá dostatečné zastoupení v RB OSN.
„Afrika musí být u stolu, ne být součástí menu. Africe nelze donekonečna říkat, aby čekala na své právoplatné místo v Radě bezpečnosti,“ míní Rahmán. Udělení stálého členství Africe je podle něj otázkou spravedlnosti a důvěryhodnosti OSN.
Trump bude jednat se Zelenským
Valné shromáždění OSN je ale spojeno i se schůzkami, které se konají na jeho okraj. Očekává se, že ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, jehož země se od roku 2022 brání plnohodnotné ruské invazi, se na okraj zasedání Valného shromáždění setká s Trumpem. To potvrdil i americký ministr zahraničí Marco Rubio, podle kterého se oba státníci setkají v úterý, aby hovořili o zastavení útoků na energetickou infrastrukturu.
Kromě toho by se šéf Bílého domu podle médií měl sejít také s novým britským premiérem Andym Burnhamem. Už v pondělí večer Trump jednal s Macronem. Rozhovor označil za velmi konstruktivní. Macron na sociální síti uvedl, že se bavili o odblokování lodní přepravy v Hormuzském průlivu či zastavení útoků na energetickou a civilní infrastrukturu v ruské válce na Ukrajině.
Řada státníků, včetně kanadského premiéra Marka Carneyho, Macrona a Burnhama, se v sídle OSN zúčastní také schůzky na vysoké úrovni o izraelsko-palestinském konfliktu.
Íránský prezident v New Yorku
Do New Yorku by měl podle íránských médií dorazit také íránský prezident Masúd Pezeškján. Spojené státy v této souvislosti minulý týden informovaly, že íránské delegaci udělí víza, která ale budou podléhat omezením. Děje se tak na pozadí pokračujícího konfliktu, který začal koncem února americko-izraelskými údery na Írán.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio v úterý sdělil, že je otevřený možnému jednání s Íránci na okraj zasedání Valného shromáždění. Zároveň ale dodal, že žádná bilaterální schůzka nyní na programu není.
Český prezident Petr Pavel v OSN vystoupí s národním projevem ve středu, ale úterního zahájení rozpravy se účastní. Poprvé od svého nástupu do úřadu se letos zasedání Valného shromáždění účastní i tuzemský ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Oba se v úterý v New Yorku krátce setkali. Macinka konverzaci označil za konstruktivní.|E|
|T|Desetitisíce Izraelců míří do vlasti volit. Netanjahu chce projekt zastavit|D|22.9. 12:38|P|O výsledku klíčových parlamentních voleb v židovském státě mohou koncem října rozhodnout i desítky tisíc Izraelců pobývajících v cizině. Strana Likud ...|X|O výsledku klíčových parlamentních voleb v židovském státě mohou koncem října rozhodnout i desítky tisíc Izraelců pobývajících v cizině. Strana Likud premiéra Benjamina Netanjahua požádala ústřední volební komisi o zablokování americké iniciativy, která pomáhá Izraelcům dostat se rychle a levně do vlasti, aby mohli hlasovat. Likud mluví o „volební korupci“ a nelegální operaci financované z ciziny. Organizace America Israel Democracy (AID), která za projektem stojí, ale tvrdí, že zákon neporušuje, a trvá na své nezávislosti.
Odhaduje se, že mimo židovský stát žije na 600 tisíc Izraelců. V posledních letech se zvyšovaly počty lidí, kteří se rozhodli usadit v cizině. Jedná se zejména o mladé a sekulárně smýšlející Izraelce.
S výjimkou diplomatů, státních zaměstnanců a vybraných vyslanců různých organizací ale nemohou hlasovat v zahraničí a na rozdíl od velké části demokratického světa se musejí vrátit, upozornil server Ynet News s tím, že náklady často dosahují tisíců dolarů. Izraelci si navíc musejí zařídit volno v práci.
Zásadní hlasování
Desítky tisíc krajanů si proto už rezervují letenky do židovského státu. Politolog Jonathan Grossman z Bar-Ilanovy univerzity v Ramat Ganu řekl webu Religion News, že někteří se vracejí do vlasti tradičně, pro mnohé jsou však tyto volby obzvláště zásadní kvůli tomu, jak současná vláda přistupuje k válce v Gaze, a také proto, že upřednostňuje rozšiřování nelegálních osad, zatímco násilí páchané osadníky na Západním břehu v zásadě ignoruje.
Mnozí v izraelské diaspoře se podle něj stále cítí „velmi propojeni“ s vlastí. „Někteří by se sem mohli vrátit žít, pokud se Izrael opět stane demokratičtějším,“ míní politolog. Jiní krajané se naopak obávají, že politicky a nábožensky umírněnější vláda by obětovala bezpečnost Izraele a donutila ultraortodoxní muže k vojenské službě, popsal úvahy expatů Grossman.
Levnější letenky a logistická podpora
Likud podal minulou středu stížnost k ústřední volební komisi s cílem zablokovat iniciativu „Fly & Vote“ (Přileť a vol), která Izraelcům v zahraničí s návratem k volbám pomáhá. Tuto iniciativu spustila nezisková organizace AID Coalition se sídlem v USA, která byla založena před třemi lety.
Projekt využívá technologie k vyhledávání cenově dostupných komerčních letů a poskytuje služby, jako je pomoc s obnovou cestovních pasů a další logistická podpora pro Izraelce žijící v zahraničí, včetně zařízení převozů z letiště, popisuje CNN.
Organizace uvádí, že se zaregistrovalo již více než 35 tisíc Izraelců, přičemž její interní průzkumy naznačují, že vrátit se do vlasti odvolit plánuje celkem přes 50 tisíc lidí.
„V minulosti mnoho Izraelců mělo pocit, že pokud v zemi nežijí, nemají na dění vliv a neměli by volit,“ řekl bývalý obyvatel kibucu David Hill, který má firmu v Montrealu. „Pravdou je, že v posledních několika letech, kdykoli někdo učiní nějaké prohlášení, ovlivňuje to židovské komunity po celém světě,“ podotkl Izraelec.
Politická organizace, míní Likud
Likud pod vedením Netanjahua obvinil iniciativu AID z toho, že jde o nelegální, ze zahraničí financovanou operaci či o „volební korupci“. Strana tvrdí, že je iniciativa napojena na opoziční Demokratickou stranu a že by projekt mohl vážně narušit integritu voleb. AID i demokraté ale vazby popírají, uvádí CNN.
Spor přichází v době, kdy v izraelských volbách mohou rozhodovat relativně těsné rozdíly, kvůli čemuž se voliči ze zahraničí stávají předmětem politických a právních debat, podotýká server Jordan News.
Parlamentní volby plánované na 27. října budou prvním celostátním hlasováním v Izraeli po čtyřech turbulentních letech pod vedením Netanjahuovy silně pravicové koalice podporované extremisty. Toto období provázely masové protesty proti soudní reformě, brutální útok palestinského Hamásu ze 7. října 2023 a následná vleklá válka v Gaze.
Poslední průzkumy veřejného mínění ukazují, že ani Netanjahuova koalice, ani roztříštěná opozice nemají jistou většinu 61 křesel potřebných k sestavení vlády. Některé sondáže uvádějí, že by těsně mohla zvítězit strana Jašar, kterou vede bývalý náčelník generálního štábu Gadi Eisenkot. Likud se obává, že pokud bude souboj těsný, příliv nových voličů by mohl narušit rovnováhu mezi soupeřícími politickými bloky.
Údajné zakázané výhody
Netanjahuova strana argumentuje mimo jiné tím, že projekt poskytuje výhody spojené s hlasováním, píší izraelská média. Likud tvrdí, že i když si účastníci zaplatí vlastní letenky, přednostní přístup k letům a skupinové slevy jsou podle izraelského práva zakázané výhody, které se rovnají úplatkářství při volbách.
Ve stížnosti rovněž poukazuje na samostatný projekt AID s názvem „Fly and aid“ (Leť a pomoz), který nabízí dárkové poukazy v hodnotě 250 dolarů (5310 korun) pro dobrovolníky v Izraeli. „Jedná se o výrazně politický subjekt, který se snaží ovlivnit volební systém,“ uvádí se v této souvislosti ve stížnosti. Organizátoři projektu však tvrdí, že možnost voucherů nikdy neaktivovali, píše CNN.
Organizace se sídlem v USA obecně trvá na tom, že její činnost je nestranická a jejím cílem je pouze usnadnit účast na volebním procesu. AID na svém webu píše, že jejím posláním je „posilovat a chránit demokratické základy Státu Izrael“.
Úsilí Likudu jen posílilo odhodlání některých Izraelců vrátit se hlasovat do vlasti, informovala CNN. „Každý pokus o maření našeho demokratického práva volit jen posiluje naše odhodlání nastoupit do letadla, odevzdat svůj hlas a zúčastnit se těchto voleb, abychom pomohli utvářet budoucnost Izraele,“ zdůraznil Josh Drill, jenž přiletí z New Yorku.
Zda Likud se stížností uspěje, závisí na důkazech, řekl CNN Guy Lurie, výzkumný pracovník Izraelského institutu pro demokracii. „Záleží na faktech a důkazech, které budou předloženy ústřední volební komisi. Ústřední právní otázkou je, zda organizování letů – bez přímého financování – představuje zakázaný prospěch a zda Likud dokáže doložit svá tvrzení, že iniciativa představuje zahraniční legální činnost,“ podotkl.
Charterové lety pro ultraortodoxní židy
Kritici Netanjahua tvrdí, že Likud si nestěžoval, když ultraortodoxní skupiny v zahraničí během předchozích voleb organizovaly charterové lety, aby umožnily tisícům ultraortodoxních Židů, kteří tradičně podporují pravicové strany, letět do židovského státu a volit. Očekává se, že neznámý počet tak učiní i letos. Likud také dříve prosazoval legislativu umožňující hlasování ze zahraničí, to se ale nyní změnilo, poznamenala CNN.
Deník Ha'arec v této souvislosti zmiňuje také obavy izraelské opozice ohledně kontroly Likudu nad ministerstvem dopravy a správou letišť. Opoziční činitelé poukázali na interní debaty v rámci resortu o možném omezení leteckého provozu v den hlasování. Asociace pro občanská práva v Izraeli už proto vyzvala ústřední volební komisi, aby zajistila, že vzdušný prostor zůstane otevřený a lety budou pokračovat bez přerušení.
Izraelská ministryně dopravy Miri Regevová ale spekulace odmítla jako „hrubou lež“. „Po celou dobu války jsem držela oblohu otevřenou,“ řekla ve videu zveřejněném na sociálních sítích. „Myslí si někdo vážně, že v den voleb zavřu oblohu? A kromě toho, kdo řekl, že do zahraničí cestují a v den voleb se vracejí jen příznivci levice?“ dodala.
Krajně pravicový ministr komunikací Šlomo Karhí přitom nedávno v rozhovoru pro média prohlásil, že Izraelci v zahraničí, kteří chtějí ovlivňovat budoucnost země, by se měli přistěhovat. „Kdo zde nežije, neměl by jezdit jen proto – ve jménu hesla ‚Jen ne Bibi‘ –, aby se pokusil vyměnit vládu,“ řekl.
Vyřazení ze seznamu voličů
Někteří Izraelci žijící v cizině zjistili, že vůbec nejsou uvedeni v seznamu voličů. Izraelské právo totiž do jisté míry uznává rozdíl mezi občanstvím a pobytem, vysvětluje server Ynet News. Ústavní právo hlasovat sice náleží každému plnoletému izraelskému občanovi, ale výkon tohoto práva vyžaduje, aby byl volič zapsán v seznamu voličů, který zahrnuje občany vedené jako rezidenty v registru obyvatel.
„V důsledku toho se Izraelec, který zemi trvale opustil a jehož oficiální registrace byla odpovídajícím způsobem změněna, nemusí v seznamu voličů vůbec objevit. Ani případný návrat do Izraele v den voleb by takové osobě neumožnil hlasovat,“ popisuje izraelský web.
„Neexistuje však žádné jednoduché pravidlo, podle kterého by Izraelec automaticky ztratil možnost volit například po pěti nebo deseti letech v zahraničí. V praxi tak oprávnění volit závisí na statusu dané osoby v registru obyvatel, což ne vždy jednotně odráží to, kde se skutečně nachází hlavní centrum jejího života,“ dodává Ynet News.
Hlasy imigrantů z Ruska a Ukrajiny
Do hlasování mohou letos zasáhnout významným způsobem i přistěhovalci. Podle deníku Jedi'ot achronot imigrovalo od začátku plnohodnotné rusko-ukrajinské války před čtyřmi a půl lety do židovského státu z Ruské federace a Ukrajiny přibližně 120 tisíc lidí.
Více než 102 tisíc z nich je v současnosti starších osmnácti let a mají tak právo hlasovat ve volbách do Knesetu, upozornil server Jordan News. V předchozích izraelských volbách, které se konaly jen několik měsíců po velké ruské invazi, mnozí z těchto imigrantů ještě nedokončili proces získání izraelského občanství, a proto nemohli hlasovat. Nyní již ale mohou a tvoří nový volební blok odpovídající téměř třem poslaneckým křeslům.
Větší změny v bezpečnostní a zahraniční politice Jeruzaléma se však ani po volbách nedají příliš očekávat. Lídr opoziční strany Jašar Eisenkot podporuje izraelskou armádu a odmítá vznik palestinského státu. Jeho vlastní syn padl v Gaze.|E|
|T|Lidstvo překročilo sedm z devíti mezí bezpečné planety. Stav se nadále zhoršuje, říká nová zpráva|D|22.9. 12:03|P|Němečtí vědci už řadu let sledují devět nejdůležitějších oblastí, které tvoří základ obyvatelnosti Země. Pokud dojde k překročení hranice v jakékoliv ...|X|Němečtí vědci už řadu let sledují devět nejdůležitějších oblastí, které tvoří základ obyvatelnosti Země. Pokud dojde k překročení hranice v jakékoliv oblasti, nevěstí to nic dobrého. Podle aktuální zprávy už došlo k prolomení těchto mezí u sedmi oblastí.
Podle nejnovější Zdravotní zprávy planety (Planetary Health Check) se stav sedmi překročených planetárních hranic dál zhoršuje. Podle autorů tohoto pravidelného reportu ukazuje celá řada jevů, jako jsou rekordní oteplení oceánů, rozsáhlá sucha, masivní povodně, lesní požáry a extrémní vedra, že systémy Země jsou pod tlakem. Každoroční zprávu sepsalo více než 60 vědců a vypracoval ji Postupimský institut pro výzkum dopadů změny klimatu (PIK) ve spolupráci s organizací Planetary Guardians.
Klíčovým pojmem zprávy jsou „planetární hranice“. Jedná se o vzájemně propojené procesy zemského systému, které musí zůstat v bezpečných mezích, aby byla zachovaná stabilita a odolnost planety tak, aby zůstala i nadále vhodná pro život. Podle vědců je v současné době už sedm z devíti planetárních hranic překročeno. Poslední překročenou hranicí se prozatím stalo okyselování oceánů, které překročilo bezpečnou mez v roce 2025. Všech sedm se nyní nachází na nejvyšší zaznamenané úrovni překročení.
Těchto sedm překročených hranic je: změna klimatu, změna integrity biosféry, změna systémů využívání půdy, změna stavu sladké vody, změna biogeochemických toků, zavádění nových entit a okyselování oceánů. Pouze u hranic týkajících se úbytku ozonu ve stratosféře a zatížení atmosféry aerosoly došlo v posledním desetiletí ke zlepšení. Autoři ale varují, že nebezpečné úrovně aerosolů přesto stále v některých oblastech přetrvávají.
„Diagnóza je jednoznačná. Tlak roste napříč všemi planetárními hranicemi, které se už nacházejí mimo bezpečný provozní prostor. To znamená, že se zvyšuje riziko rozsáhlých, trvalých a potenciálně nevratných změn, zatímco naše tolerance chyb při řešení těchto problémů se zmenšuje,“ uvedl klimatolog Boris Sakschewski, který je hlavním autorem zprávy.
„Nemáme čas na to, abychom si užívali, ale máme znalosti, kapacity a řešení, abychom ještě změnili směr. Zrychlit opatření, která by nás vrátila do bezpečného provozního prostoru u všech planetárních hranic, je zásadní pro ochranu životů a pro splnění slibu společné budoucí prosperity,“ uvedl Johan Rockström, ředitel PIK a spoluautor zprávy.
Rok extrémních událostí poukazuje na eskalující rizika
Zpráva vychází po dvanácti měsících, které byly v mnoha ohledech extrémními, a to jak na pevnině, tak i v oceánech. Oteplování způsobené člověkem zesílilo několik významných extrémních povětrnostních jevů, současně ale navíc poškozené ekosystémy, nedostatek vody, změny ve využívání půdy, vystavení rizikům a sociální zranitelnost jejich dopady ještě znásobily.
Zpráva zmiňuje několik konkrétních jevů. Povodně způsobené monzunem v Pákistánu v roce 2025 postihly více než 6,9 milionu lidí. Světové oceány přijaly rekordní množství tepla, což pomohlo hurikánu Melissa získat z něj energii a dosáhnout tak síly 5 – pak zasáhl Jamajku. Od ledna 2023 do září 2025 postihlo bělení korálů způsobené teplejším a kyselejším oceánem přibližně 84,4 procenta celosvětové plochy korálových útesů – v dějinách pozorování je to nejvíc, co kdy vědci naměřili.
V roce 2026 zažila západní Evropa nejteplejší období června a července v historii, které doprovázelo sucho ve Francii, Španělsku, Německu a Spojeném království, spolu s rozsáhlými lesními požáry po celé Evropě a Kanadě. Rekordní vedra byla zaznamenána také v Japonsku, Jižní Koreji a v některých částech Blízkého východu.
Hindou Oumarou Ibrahim, předsedkyně organizace Planetary Guardians, jež funguje pod Světovým ekonomickým fórem, uvedla: „Přečtěte si ten seznam ještě jednou: Pákistán, Karibik, Evropa, útesy na dně našich oceánů. Nejedná se o oddělené krizové situace; planeta nám ve všech regionech najednou dává najevo, že je v nerovnováze. Jako předsedkyně Planetary Guardians slýchám stejný příběh, kamkoli se vydám, ať už od pastevce, který sleduje, jak déšť selhává sezonu za sezonou, nebo od pobřežní komunity, která sleduje stoupající hladinu moře. Už si nemůžeme dovolit luxus považovat tyto krize za samostatné.“
Problém s uhlíkem
„Jakékoli hnutí vyžaduje trpělivost, důvěru a vůli pokračovat, i když by bylo snazší přestat. Zpráva Planetary Health Check 2026 nám říká, že právě teď potřebujeme stejné kolektivní odhodlání, a to v měřítku celé planety. Sedm z devíti mezních hodnot jsme překročili a žádný stát je nedokáže obnovit sám; jedná se o proces, ke kterému se musí celý svět společně zavázat, a to hned odteď,“ uvedl bývalý kolumbijský prezident a spolupředseda organizace Planetary Guardians Juan Manuel Santos.
Jedním z největších problémů, na které letošní zpráva upozorňuje, je ubývání míst na Zemi, která pohlcují uhlík. V minulosti to byly především hluboké pralesy, které zachycovaly atmosférický uhlík a ukládaly ho pak do dřeva stromů i do půdy.
Vegetace a půda sice stále pohlcují značnou část emisí oxidu uhličitého způsobených lidskou činností, ale opakované vlny veder, sucha, požáry a zhoršování stavu ekosystémů mohou toto pohlcování uhlíku snížit – a v některých oblastech se dokonce mohou z těchto oblastí stát místa, která uhlík do atmosféry uvolňují. Největší obavy panují z Amazonského deštného pralesa, který by se tímto způsobem mohl změnit už během několika let.
„Naše cesta k nulovým čistým emisím závisí na fungujících místech, která uhlík zachytávají. Současná pozorování nás ale varují, že naše planeta možná ztrácí svou schopnost tlumit rostoucí tlaky, které na ni vyvíjíme,“ dodal Sakschewski.|E|
|T|Na trase budoucí D55 na Přerovsku žili lidé už před několika tisíci lety|D|22.9. 11:46|P|Rozsáhlá sídliště prvních zemědělců, pohřebiště ze starší i mladší doby bronzové i dosud neznámou lokalitu odkryli archeologové na bezmála sedm kilome...|X|Článek
Odborníci prozkoumali 1879 sídlištních objektů, 65 kostrových a žárových hrobů a jeden lidský pohřeb uložený v zásypu sídlištního objektu.
„Výzkum zároveň potvrdil všech dvanáct předpokládaných archeologických lokalit a odhalil jednu dosud neznámou v katastru Dluhonic,“ informovala mluvčí Archeologického centra Olomouc (ACO) Nikola Jandová.
Podle vedoucího záchranného archeologického výzkumu Marka Kalábka se potvrdilo, že krajina mezi Kokorami a Přerovem patřila k dlouhodobě osídleným místům. „Na poměrně krátkém úseku jsme zachytili doklady života od neolitu až po středověk, které nám umožňují sledovat proměny osídlení v průběhu několika tisíc let,“ konstatoval.
Nejrozsáhlejší objevy přinesla lokalita Kokory – Podsedky, kde archeologové prozkoumali 974 objektů. Významné nálezy pocházejí také z dalších lokalit v katastrech Kokor a Rokytnice.
Vědci zde odkryli sídliště kultury s lineární keramikou z období před přibližně sedmi tisíci lety, kdy na střední Moravu přišli první zemědělci. Objevili půdorysy dlouhých dřevěných domů dosahujících délky až 36 metrů, zásobní jámy, pece a další doklady každodenního života. Podle dosavadního vyhodnocení se na neolitických lokalitách podařilo rozpoznat přibližně šestnáct půdorysů dlouhých domů, které dokládají rozsah osídlení v době prvních zemědělců.
Významnou součástí výzkumu byla pravěká pohřebiště. Archeologové odkryli pohřebiště z počátku doby bronzové, stará přibližně 4000 let, která patřila nitranské a únětické kultuře, a žárové pohřebiště kultury lužických popelnicových polí z mladší doby bronzové.
„Součástí hrobové výbavy byly měděné ozdoby, kostěné korálky, pazourkové šipky, kamenná nátepní destička, keramické nádoby, bronzové jehlice a náramky. Tyto nálezy přispějí k lepšímu poznání pohřebních zvyků a každodenního života pravěkých komunit,“ podotkla mluvčí ACO.
Na lokalitách Rokytnice – Za Oborou a Rokytnice – Podlesí badatelé odkryli dvě pohřebiště z počátku doby bronzové a 18 žárových hrobů z mladší doby bronzové. Další objev přinesl výzkum v přerovské městské části Dluhonice, kde při rýhování trasy stavby zachytili dosud neznámou archeologickou lokalitu.
„Lokalitu v Dluhonicích jsme zachytili až při rýhování trasy stavby. Na místě jsme objevili hrob kultury se šňůrovou keramikou s keramickými nádobami, měděným šperkem a kamenným nástrojem,“ uvedl Kalábek.
Terénní část výzkumu skončila, práce odborníků však pokračuje. Nálezy nyní projdou čištěním, konzervací a dokumentací v Archeologickém centru Olomouc. Po odborném zpracování budou předány do Centra muzejní archeologie Vlastivědného muzea v Olomouci.
„Na Dni archeologie představíme veřejnosti nejzajímavější objevy z výzkumu na trase D55 mezi Kokorami a Přerovem. O výzkumu bude přednášet archeolog Marek Kalábek. Program pro veřejnost proběhne 17. října od 10 do 17 hodin v přednáškovém sále ACO. Vstup je zdarma,“ dodala Jandová.|E|
|T|Zasáhla ho Věž volného pádu. Pracovník atrakce na Oktoberfestu zranění nepřežil|D|22.9. 11:44|P|Na Oktoberfestu v Mnichově zemřel dvaapadesátiletý pracovník jedné z atrakcí. K tragédii došlo v pondělí večer na známé adrenalinové atrakci zvané „Vě...|X|Článek
Při nehodě na atrakci vysoké 80 metrů utrpěl pracovník vážná zranění. Podle policie se zřejmě nacházel v prostoru, kde neměl být, a atrakce ho následně zasáhla. Na místě byl muž v kritickém stavu resuscitován a následně převezen do nemocnice. Svým zraněním později podlehl, informuje Bild.
Policie nyní vyšetřuje okolnosti nehody.
Návštěvníci pivního festivalu podle policie nebyli v ohrožení. Okolí atrakce bylo uzavřeno a na místě zasahovaly desítky záchranářů a policistů. Svědkům události poskytl pomoc krizový tým.
Výška věže, na jejíž vrchol jsou lidé pomalu vyvezeni, se pohybuje od patnácti do zhruba 150 metrů. Na vrcholu často následuje krátká pauza. Následuje prudký pád dolů, který je v závěru bezpečně zbrzděn magnetickým nebo mechanickým brzdným systémem.
Letošní Oktoberfest začal v sobotu a potrvá do 4. října. Slavný mnichovský pivní festival každoročně navštíví více než šest milionů lidí. O bezpečnost na akci letos dohlíží zhruba 600 policistů spolu se stovkami dalších pracovníků bezpečnostních služeb.|E|
|T|Křupavé škvarkové pagáče podle starého maďarského receptu|D|22.9. 11:40|P|Dobré škvarkové pagáče vám zamastí prsty. Jsou příjemně slané a křupou v nich drobné kousky škvarků. Můžete je způsobně ukusovat, nebo požitkářsky odd...|X|Článek
Ty nejlepší pagáče pekla moje maďarská babička. Nechyběly na žádné rodinné oslavě. Bývaly menší, navrchu zdobené polovinou loupané mandle, ale jak říkávala, byla s tím „babračka“, tedy spousta práce. Když jsme je po ní jako děti loudily i mimo slavnostní příležitosti, udělala nám je větší a sypala je solí a kmínem. Ještě teplé jsme z nich loupaly jednotlivé vrstvy a doufaly, že jich pár odložila i na druhý den.
Když jsem pak začala péct sama, vůbec se mi nedařily. Chtěla jsem po ní recept, ale znáte babičky: mouky i škvarků dáš přiměřeně. S těstem jsem experimentovala dlouho, moje pokusy ale obvykle končily suššími a tvrdými škvarkovými plackami. Když babička zemřela, dostala se ke mně její ručně psaná kniha receptů. A byl v ní i základní předpis na její pagáče.
Práci v kuchyni si ráda ulehčím, ale pagáče dělávám vždy po staru. Škvarky pečlivě sekám nadrobno nožem a těsto zadělávám ručně. Poctivě ho pak překládám a snažím se nic neuspěchat. Je s tím „babračka“, ale konečně chutnají tak, jak si je pamatuji z dětství.
Jak upéct maďarské škvarkové pagáče?
Podle jejího receptu se vám povedou, i když těsto svěříte robotu. Škvarky můžete také pomlít, vznikne z nich ale spíš pasta. Pagáče budou dobré, přijdete ale o křupavé kousíčky, které jim dodávají něco navíc. Ve chvílích, kdy bude těsto odpočívat, je navíc dost času na to, abyste je nadrobno nasekali nožem.
A sádlem nešetřete. Právě ono společně se zakysanou smetanou zajistí, že budou pagáče vláčné i druhý den.
POSTUP:
- Mléko zahřejte na teplotu těla, přidejte do něj cukr, rozdrobte droždí a nechte 10 minut vzejít kvásek. Mezitím si rozpusťte sádlo do těsta a nechte ho mírně zchladnout.
- Do mísy prosejte mouku, přidejte vzešlý kvásek, vejce a smetanu a začněte zadělávat těsto. Až se mouka provlhčí, přidejte i sůl a sádlo a vypracujte hladké a pružné těsto. Těsto se bude zpočátku lepit, nepřisypávejte ale další mouku. Hněťte, dokud nebude tažné, pružné a hladké a nezačne se oddělovat od stěn mísy. Chvíli to potrvá. Poté z něj vytvarujte kouli, potřete ji sádlem a nechte v teple pod utěrkou kynout asi 45–50 minut. Mezitím nasekejte škvarky nožem na opravdu jemné kousky.
- Nakynuté těsto přeložte na dobře pomoučenou pracovní plochu tak, jak leželo v míse, tedy „bříškem“ nahoru. Nehněťte ho dál, jenom ho posypejte moukou a rozválejte do obdélníku vysokého asi 1 cm. Celou plochu potřete rozpuštěným sádlem a rovnoměrně posypejte polovinou škvarků. V duchu si těsto rozdělte svisle na třetiny a levou a pravou třetinu přehněte doprostřed. Vznikne užší obdélník. Ten si pomyslně rozdělte na třetiny znovu, tentokrát vodorovně, a horní a dolní třetinu přehněte doprostřed. Posypejte moukou a nechte kynout pod utěrkou 20 minut.
- Po této době přidejte na plochu trochu mouky a celý proces znovu zopakujte: těsto rozválejte, potřete sádlem, posypejte zbytkem škvarků, přeložte na třetiny z obou stran, pomoučněte a nechte kynout dalších 20 minut.
- Nakynuté těsto ještě jednou rozválejte, potřete sádlem a přeložte a nechte znovu kynout 20 minut. Vykynuté těsto rozválejte na placku vysokou asi 1,5 cm a těsně vedle sebe vykrajujte jednotlivé pagáče. Přeložte je na plech a nechte kynout posledních 15 minut. TIP: Použijte opravdu ostrou formičku a jednotlivé pagáče vykrajujte kolmo až k pracovní desce. Budou mít rovné okraje a při pečení se vám budou méně rozjíždět. Okrojky těsta dál nehněťte. Nožem je rozdělte na menší kousky a upečte tak, jak jsou, jinak přijdete o lístkování těsta.
- Předehřejte troubu na 200 °C. Žloutek rozšlehejte s trochou mléka, pagáče potřete a posypejte solí a kmínem. Pečte v předehřáté troubě dozlatova, potrvá to asi 18 minut.
S mřížkou, nebo bez?
Tradiční maďarské pagáče obvykle zdobí mřížka na povrchu. Můžete ji vytvořit na rozváleném těstě pomocí dlouhého pravítka nebo na vykrojených kouscích pomocí kovové mřížky na krájení brambor. I bez ní ale budou parádní.|E|
|T|Lídry SPD a Motoristů jako primátory nechtějí ani jejich příznivci|D|22.9. 11:32|P|Pražští příznivci SPD a Motoristů by raději v primátorském křesle viděli jedničku ANO Jana Hušbauera než lídry kandidátek menších stran. Klára Sovová ...|X|Článek
Obecně jsou Pražané v tom, kdo by měl hlavní město vést další čtyři roky, nerozhodní. Na otázku, kdo by byl nejlepším primátorem nebo primátorkou, nedokázaly odpovědět dvě pětiny lidí.
„Ideální primátor nebo primátorka teď mezi Pražany nemá jasnou tvář,“ popsala politická analytička NMS Tereza Friedrichová. Mezi jednotlivými kandidáty jsou jen malé rozdíly.
O první místo se s jedenácti procenty podporujících hlasů dělí vedoucí koalice Spolu pro Prahu (ODS a TOP 09) Tomáš Portlík a Petr Hlaváček (STAN). Těsně je následuje Hušbauer s deseti procenty a lídr Prahy Sobě Adam Scheinherr s osmi procenty.
Paradoxní výsledky ale ukázaly preference potenciálních voličů jednotlivých partají. Zatímco u ostatních stran lidé jako nejlepšího primátora vnímají lídra uskupení, jemuž fandí, u Motoristů a SPD to tak není.
U příznivců Motoristů získal 27 procent podpory Hušbauer, zatímco Sovová jen 19 procent. Jedničku ANO také podporuje 26 procent voličů SPD, přičemž Urbana chce v čele Prahy dokonce jen 15 procent z nich.
Nakonec si řeknou, že to hodí Babišovi
Podle politologa Lukáše Jelínka to naznačuje, že výsledek SPD a Motoristů nebude v Praze příliš dobrý. „Spousta lidí nakonec dá přednost hnutí ANO,“ řekl Novinkám.
Roli hraje i celostátní postavení ANO a osobnost premiéra Andreje Babiše, míní politolog. Donedávna neznámý Hušbauer podle něj bude Babiše poslouchat a je tedy garancí vlády pevné ruky: „Voliči SPD a Motoristů si můžou říct: však on to Babiš nějak vyřeší, však primátor je stejně především člověkem Andreje Babiše.“
Větší nebo menší překryvy s konkurencí se ale projevují i u ostatních stran. „Širší přesah mimo vlastní tábor má Hlaváček. Kromě 26 procent vlastních potenciálních voličů ho jako nejlepšího primátora vidí i 18 procent potenciálních voličů Spolu a 16 procent potenciálních voličů Pirátů,“ popsala agentura NMS.
Portlík má podobnou podporu jako Hlaváček, ale menší přesah. Scheinherr má podobně dobrý přesah jako Hlaváček k potenciálním voličům Pirátů, u Spolu a STAN je ale citelně slabší. Pirátská kandidátka Tereza Nislerová má podporu mimo vlastní tábor vůbec nejmenší.|E|
|T|Kvůli drogám uspali známého a pustili mu plyn. Žena dostala 17 a půl roku, její komplic sedm let|D|22.9. 11:27|P|Společně se dohodli na tom, že okradou známého o pervitin. Vymysleli to rafinovaně. Veronika Čejková (27) ho uspala, a pak mu pustila plyn, aby ho usm...|X|Článek
U muže vrchní soud potvrdil verdikt Krajského soudu v Ostravě z letošního 31. března, ženě naopak trest o rok snížil.
Ženě za pokus vraždy, loupež, pokus o obecné ohrožení a další trestné činy hrozilo až 20 let vězení, muži za loupež a další trestné činy až deset let. Oba vinu částečně odmítli. Svalovali ji jeden na druhého. Tvrdili, že smyslem jejich jednání bylo jen muže omámit a okrást.
Vrchní soud však jejich argumenty neakceptoval. „Důkazy oba jednoznačně usvědčují. Proto jsme odvolání zamítli jako nedůvodná. Tím, kdo chtěl poškozeného usmrtit, byla podle krajského soudu pouze obžalovaná a my jsme se s tím ztotožnili. Jak to bylo ve skutečnosti, si ale obžalovaný musí srovnat ve svém svědomí,“ konstatoval předseda senátu Vrchního soudu v Olomouci Michael Vrtek. Čejkové trest soud snížil proto, že nenastal fatální následek. U Kose ho považoval za přiměřený.
Událost se stala 19. září v bytě v Prostějově. Žena tam pozvala bývalého partnera, přičemž se tam tehdy nacházel i její komplic. Poté rozdrtila prášky na spaní a nasypala je poškozenému do džusu. Ten po jeho vypití usnul. Pak otevřela kohouty od plynového sporáku, nechala unikat zemní plyn do bytu a vypnula elektřinu, aby nedošlo k výbuchu.
Byt nakonec oba opustili a spícího muže tam uzamkli. Ten se však po pár hodinách probudil, ucítil zápach plynu a chtěl z bytu odejít. Zjistil, že je tam zamčený, a proto si vyrobil improvizované lano, vlezl do okna a spustil se z něj na zem.
Na místo se následně dostavili hasiči, kteří uzavřeli unikající plyn a byt odvětrali. Dvojice byla dopadena o týden později v souvislosti s výrobou a distribucí drog. Dealer a výrobce drog, kterého se žena pokusila zabít, byl pětkrát souzen, mimo jiné za majetkovou trestnou činnost nebo za činy obecně ohrožující.|E|
|T|Pistole, kuše, mačety a policejní výstroj. Mladík z jihu Moravy skrýval zbraně a drogy v kontejneru|D|22.9. 11:25|P|Za takový arzenál zbraní, jaký našli policisté u mladíka z jižní Moravy, by se nemusel stydět člen lecjakého mexického drogového kartelu. Naštěstí vět...|X|Článek
O případu informovali policisté v úterý s tím, že vše začala běžná silniční kontrola, při níž hlídka objevila v autě jednadvacetiletého muže drogy. Na místo tak vyrazil toxi tým, aby se na řidiče podíval trochu důkladněji.
„Policisté pak při důkladné prohlídce vozu objevili další omamné látky a také svazek klíčů. Od zadrženého se následně dozvěděli, že patří ke skladovacím kontejnerům. Policisté si proto zajistili příkazy k prohlídce jiných prostor a kontejnery otevřeli,“ popsal policejní mluvčí David Chaloupka.
V kontejnerech policisté našli laboratorní sklo, chemikálie a další vybavení sloužící k výrobě pervitinu. Vedle toho ale muž skladoval také množství zbraní, od mačet a kuše přes airsoftové napodobeniny automatických zbraní až po pistoli upravenou k použití ostrého střeliva. Ve skladu měl navíc vestu s nápisem Policie nebo starou slovenskou policejní uniformu.
„Vzhledem k tomu, že byl podezřelý již v minulosti opakovaně trestán a existovala obava, že bude v trestné činnosti pokračovat, rozhodl soudce o jeho vzetí do vazby,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Tajfun Dujuan má v Japonsku čtyři oběti|D|22.9. 11:20|P|Silné deště z tajfunu Dujuan zasáhly v pondělí japonské hlavní město Tokio. Podle agentur si tajfun vyžádal nejméně čtyři oběti a dalších šest lidí je...|X|Článek
Kvůli silnému větru a vydatným srážkám se ocitly na jihovýchodě ostrova Honšú bez elektřiny desítky tisíc domácností. Zrušeny byly stovky letů.
Tajfun si také vyžádal čtyři oběti. Jedna je hlášena z města Jokosuka v prefektuře Kanagawa, tři v prefektuře Čiba. Obě prefektury se nacházejí v metropolitní oblasti Tokia. Všechna úmrtí souvisejí se sesuvy půdy, které byly způsobeny rekordními dešti.
V prefektuře Čiba napršelo za 24 hodin rekordních 392,5 mm. Nejvíce pršelo na ostrově Izu Ošima jižně od Tokia, kde za 48 hodin napadlo 832 mm srážek.
Tajfun už se vzdálil od Japonska nad otevřený oceán, kde bude postupně slábnout. Úřady snížily úroveň varování, která byla někde i na nejvyšším stupni. Stále však hrozí riziko sesuvů půdy.|E|
|T|FOTO: Dcery na vdávání versus namyšlený pan Darcy. Klasika Jane Austenové míří na Netflix|D|22.9. 11:17|P|Doba se mění, ale mezilidské vztahy zůstávají stejné. Nejspíš proto vznikl nespočet adaptací románu Pýcha a předsudek anglické spisovatelky Jane Auste...|X|Článek
Bennetovi mají pět dcer, které potřebují provdat za bohaté nápadníky, jelikož se rodinný majetek podle zákona dědí po mužské linii. Pro druhorozenou Elizabeth se nabízí movitý pan Darcy, který je však příliš namyšlený na to, aby jí dal šanci. Ta se mezitím zamiluje do okouzlujícího, ale falešného vojáka George Wickhama, o němž jen Darcy zná hořkou pravdu.
V hlavních rolích Elizabeth a Darcyho se představí Emma Corrinová, jež v seriálu Koruna ztvárnila princeznu Dianu, a Jack Lowden známý z krimi thrilleru Slow Horses. Elizabethiny rodiče, pana a paní Bennetovy, hrají Olivia Colmanová a Rufus Sewell. Klamavého Wickhama ztělesnil Louis Partridge.
Minisérie v režii Eurose Lyna (Srdcerváči) má být věrná literární předloze, na niž zároveň chce vrhnout svěží pohled. Román se dočkal mnohých televizních a filmových verzí, moderně jej navíc v roce 2001 převyprávěla romantická komedie Deník Bridget Jonesové.|E|
|T|Pokles skončil. Ceny ropy jdou opět nahoru|D|22.9. 11:11|P|Ceny ropy se po pěti dnech poklesu opět zvyšují a severomořský Brent je zpět nad 100 dolary za barel (2119 korun), uvedla v úterý agentura Reuters. Ob...|X|Článek
Nejbližší termínový kontrakt na ropu Brent se kolem 9:30 SELČ prodával za více než 101,50 dolarů za barel a jeho cena vykazovala růst o 1,2 procenta. Termínový kontrakt na americkou lehkou ropu West Texas Intermediate (WTI) s dodáním v říjnu pak stál více než 97 dolarů a proti pondělí byl dražší o 1,3 procenta.
Spojené státy spolu s Izraelem zahájily poslední únorový den letecké útoky na Írán. Ten v odvetě zaútočil na americké základny v regionu a začal blokovat Hormuzský průliv, který je klíčový pro vývoz ropy po moři ze zemí kolem Perského zálivu. Právě po eskalaci konfliktu na Blízkém východě se výrazně zvýšily ceny ropy na světových trzích. K jejich růstu ale přispívají i další faktory.
Teherán a Washington si v neděli vzájemně pohrozily, americký prezident Donald Trump nicméně uvedl, že by byl ochoten setkat se s íránským prezidentem Masúdem Pezeškjánem.
Trump má v úterý vystoupit na Valném shromáždění OSN v New Yorku a právě při této příležitosti by se mohl setkat s Pezeškjánem. V průběhu týdne by měl Trump jednat rovněž s představiteli dalších zemí Perského zálivu a s čínským prezidentem Si Ťin-pchingem.
Trumpova administrativa mezitím navrhla vytvoření fondu ve výši pěti miliard dolarů (105,95 miliard korun) na obnovu válkou poničené infrastruktury na Blízkém východě.
Írán o víkendu rovněž prostřednictvím zprostředkovatelů sdělil své podmínky pro obnovení jednání, uvedla s odvoláním na íránské zdroje televize Al-Džazíra. Napětí na Blízkém východě zůstává vysoké i kvůli aktivitě proíránských jemenských povstalců Húsíů. Ti uvedli, že zaútočili na Rijád a na zařízení saúdskoarabské ropné společnosti Saudi Aramco.
Ještě je naděje na pokles
Saúdská Arábie v posledních šesti dnech přepravovala přes Hormuzský průliv v průměru 2,9 milionu barelů ropy denně. Satelitní snímky navíc o víkendu zachytily u saúdských exportních terminálů v Perském zálivu supertankery s celkovou kapacitou 14 milionů barelů. Jde o největší koncentraci tankerů nejméně od června, napsal server Trading Economics.
„Růst WTI a silnější začátek u Brentu působí spíše jako typický odraz způsobený uzavíráním krátkých pozic po nedávném poklesu než jako zásadní změna fundamentů,“ uvedl hlavní analytik trhu ve společnosti KCM Trade Tim Waterer. Krátkými pozicemi se rozumí spekulace na další pokles cen.|E|
|T|Tělo nalezené v jezeře Most patří pohřešovanému paddleboardistovi|D|22.9. 11:10|P|Genetická expertíza potvrdila, že utonulou osobou, nalezenou minulý týden v jezeře Most, je pohřešovaný 19letý muž. Policie po něm pátrala od srpnové ...|X|Článek
Tělo nalezl 17. září rekreační potápěč. „Po provedení nezbytných úkonů můžeme potvrdit totožnost osoby. Jedná se o pohřešovaného mladíka, který utonul. Rodině a blízkým vyjadřujeme upřímnou soustrast,“ uvedla v úterý policie.
Při bouřce 4. srpna zůstalo na jezeře šest lidí na paddleboardech, které živel zaskočil. Čtyři z nich dostali záchranáři do bezpečí. Jednoho z pohřešovaných pak našli policisté o den později mrtvého. Po druhém pak několik týdnů neúspěšně pátrali.
Zpočátku s hledáním pohřešovaného pomáhali i policisté z jiných regionů a hasiči. Policisté také hodnotili kamerové záznamy, které nahráli potápěči pod vodou.
Jezero Most má rozlohu přes 300 hektarů a je přes 70 metrů hluboké. Vzniklo zatopením hnědouhelného dolu v těsném sousedství stejnojmenného města.|E|
|T|Kontaminace na Šumavě se nepotvrdila, definitivně jasno bude po sanaci|D|22.9. 11:09|P|Toxické látky, které se našly v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda u Zhůří na Šumavě a o jejichž existenci ministerstvo životního prostředí před ča...|X|Článek
„Česká geologická služba provedla v lokalitě prvotní průzkum podzemních vod v roce 2021 a tehdy vyhodnotila kontaminaci jako nepravděpodobnou,“ uvedlo ministerstvo, podle něhož bude další podrobný průzkum pokračovat po odstranění materiálu.
„Kontaminaci podzemních a povrchových vod proto v tuto chvíli nelze definitivně vyloučit,“ tvrdí resort, podle něhož se v lokalitě bývalého vojenského cvičiště může nacházet rovněž výskyt nevybuchlé munice.
Vláda rozhodla, že o izolaci místa se postará armáda. V pondělí premiér Andrej Babiš (ANO) oznámil, že vojáci následně vyberou firmu, která se postará o samotnou sanaci. Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) již dříve navrhoval, aby se o sanaci postarala společnost Dekonta.
Ministerstvo obrany nyní připravuje výběrové řízení na odstranění nebezpečných sudů tak, aby jejich odstranění proběhlo ještě v letošním roce.
Pondělního jednání se zúčastnili starostové Prášil, Hartmanic, Čachrova a Železné Rudy a starostka Strážného.
Areál zůstává nadále střežen armádou a policií.|E|
|T|Sucho devastuje lesy, Přerov chystá zalesňování za milion korun|D|22.9. 10:56|P|Následky klimatických změn se výrazně podepsaly na lesních porostech v okolí Přerova. Místy uschlo devět z deseti nově vysázených stromků. Největší šk...|X|Článek
„Práce se zaměří na lesní porosty poškozené zejména dlouhodobým suchem a vysokými teplotami,“ informovala mluvčí přerovského magistrátu Lenka Chalupová.
V některých lokalitách s mělkou půdou a skalnatým podložím uschlo podle ní až 90 procent vysazených stromků. Celkové ztráty na nově založených lesních kulturách odborníci odhadují na 30 až 40 procent.
„Obnova lesa je dlouhodobý proces a současné klimatické podmínky ho bohužel výrazně komplikují. Abychom zajistili vznik zdravých a odolných porostů, musíme chybějící sazenice průběžně doplňovat a pečovat o ně. Jen tak bude mít les šanci plnit v budoucnu všechny své funkce,“ uvedl náměstek přerovského primátora Miloslav Dohnal (ODS).
Připomněl rovněž, že zalesňovací práce budou probíhat na kalamitních plochách v přírodní lesní oblasti Nízký Jeseník a jejich cílem je obnovit lesní porosty vhodnou skladbou dřevin a zajistit jejich životaschopnost i v náročnějších klimatických podmínkách. Dosazovat se budou jehličnaté i listnaté stromy.
Realizace zakázky je naplánována na období od listopadu letošního roku do dubna roku 2027, konkrétní termín prací bude záviset na počasí a podmínkách vhodných pro výsadbu stromů. Výsadbu zajistí Technické služby města Přerova. O uzavření smlouvy s touto firmou již rozhodli přerovští městští zastupitelé.|E|
|T|Saúdská Arábie zprovoznila ropovod Východ-Západ|D|22.9. 10:48|P|Saúdská Arábie obnovila provoz klíčového ropovodu Východ-Západ (East-West). Vývoz z terminálu Janbú u Rudého moře se čeká ještě během úterý, uvedly zd...|X|Saúdská Arábie obnovila provoz klíčového ropovodu Východ-Západ (East-West). Vývoz z terminálu Janbú u Rudého moře se čeká ještě během úterý, uvedly zdroje agentury Reuters. Strategický ropovod musel být minulý pátek dočasně odstaven po útocích drony a raketami. Potrubí pomáhá Rijádu vyvážet ropu bez nutnosti využívat Íránem blokovaný Hormuzský průliv.
Ceny ropy na světových trzích po dopoledním růstu výrazně klesají, severomořský Brent se vrátil pod sto dolarů za barel. Zvyšují se totiž naděje na vyšší dodávky z Perského zálivu.
Ropovod Východ-Západ, nazývaný také Petroline, je zhruba dvanáct set kilometrů dlouhý a vede z ropných polí na východě Saúdské Arábie přes vnitrozemí k přístavu Janbú. Odtud může surovina pokračovat přes Rudé moře, Suezský průplav a Středomoří dál do Evropy, až do evropských rafinerií.
Těsně po odstávce Rijád zákazníky z Evropy informoval, že některé dodávky ropy s plánovanou zářijovou nakládkou budou zrušeny. Významným odběratelem saúdské ropy je i polská společnost Orlen, která provozuje rafinerie mimo jiné v České republice.
Dva ze zdrojů uvedly, že surovina dosud proudila ropovodem v omezeném objemu. Státní energetická společnost Saudi Aramco, která zařízení provozuje, na žádost agentury Reuters o komentář bezprostředně nereagovala.
Klíčová alternativní trasa
Před odstávkou měl ropovod maximální přepravní kapacitu sedm milionů barelů „černého zlata“ denně. Východ-Západ je v současné době mimořádně důležitou alternativní trasou, protože obchází částečně zablokovaný Hormuzský průliv.
Pro Saúdskou Arábii tak představuje jednu z hlavních možností, jak ropu dostat na světový trh, aniž by tankery musely proplouvat Hormuzem. Touto úžinou před začátkem konfliktu, který odstartovaly v únoru americko-izraelské údery na Írán, procházela asi pětina světových dodávek ropy.|E|
|T|Muž po nehodě u Oldřichovic skončil v umělém spánku|D|22.9. 10:47|P|Vážná zranění hlavy, hrudníku a břicha utrpěl 35letý řidič, který u Oldřichovic na Frýdecko-Místecku nezvládl vůz Škoda Karoq, najel s ním do svodidel...|X|Článek
K nehodě na devátém kilometru rychlostní silnice u Oldřichovic vyrazila v pondělí odpoledne lékařská posádka z Třince. „Podle svědků, kteří volali na tísňovou linku záchranářů, byl muž v havarovaném vozidle zaklíněný a v bezvědomí,“ popsal mluvčí zdravotnických záchranářů Lukáš Humpl.
Na místo proto společně s lékařskou pozemní posádkou odstartoval také záchranářský vrtulník z Ostravy. „Pětatřicetiletý řidič vozidla byl policisty vyproštěn ještě před příjezdem záchranářů. Muž utrpěl vážné poranění hlavy, hrudníku a břicha, jeho dýchání bylo nedostatečné,“ přiblížil Humpl.
Záchranáři řidiče znehybnili, ošetřili mu otevřené poranění na hlavě, uvedli jej do umělého spánku a napojili na umělou ventilaci plic. „Poté byl zraněný letecky transportován do traumacentra Fakultní nemocnice v Ostravě, kde byl lékařům urgentního příjmu předán ve vážném stavu,“ doplnil Humpl.
Příčinu nehody na devátém kilometru rychlostní silnice I/68 u Oldřichovic u Třince policisté neznají. Šetří ji policisté z dopravního inspektorátu ve Frýdku-Místku. „Řidič najel na silnici směrem na Slovensko z dosud nezjištěných příčin. V nemocničním zařízení byl u řidiče nařízen odběr biologického materiálu ke zjištění přítomnosti alkoholu a jiných návykových látek v krvi,“ řekl policejní mluvčí Petr Lizner.|E|
|T|Okousané sušenky, mezi zbožím trus. Inspekce zavřela Billu v Brně|D|22.9. 10:43|P|Inspektoři Státní zemědělské a potravinářské inspekce (SZPI) nechali uzavřít prodejnu Billa ve Stránského ulici v brněnských Žabovřeskách. Důvodem je ...|X|Článek
Inspektoři našli okousané tyčinky, které hlodavcům zjevně chutnaly, myší trus mezi zbožím, různé nečistoty i poškozený strop. Plyne to z informací, které inspektoři uveřejnili na webu Potraviny na pranýři.
„Provozovna nezabezpečená proti pronikání škůdců,“ stálo v popisu pochybení, které inspektoři zaznamenali.
Obchod je uzavřen od pondělí. Inspekce s Billou zahájí správní řízení o uložení pokuty. Prodejna zatím není podle webu otevřená. Zákaz užívání inspekce obvykle zruší ve chvíli, kdy je prodejna uklizená a zabezpečená proti vniknutí hlodavců.|E|
|T|Kladno omezí pyrotechniku téměř po celý rok. Přitvrzují i další radnice|D|22.9. 10:41|P|Od začátku října nebude možné na území Kladna běžně odpalovat silnější pyrotechniku. Město povolí výjimku během silvestrovské noci a při několika vybr...|X|Článek
Novou vyhlášku schválili kladenští zastupitelé 16. září. Platit začne 2. října a používání pyrotechniky omezí na celém území města. Vyplývá to z informací a nové obecně závazné vyhlášky, které zveřejnil kladenský magistrát.
Radnice chce opatřením chránit veřejný pořádek, zdraví lidí i majetek a zmírnit hluk, záblesky a znečištění spojené s odpalováním petard a raket. Zákaz se nebude týkat výrobků nejmírnější kategorie F1, kam patří například prskavky. Výjimku dostanou také profesionální ohňostroje, které podléhají povolení nebo oznamovací povinnosti.
Pyrotechnika bude povolená rovněž během Dnů města Kladna, divadelních premiér a přehlídky Malé kladenské dionýsie. Vyhláška počítá také s městským novoročním ohňostrojem. Běžní obyvatelé budou moci silnější pyrotechniku použít od 16 hodin na Silvestra do dvou hodin ráno na Nový rok. Mimo tento čas bude její odpalování zakázané.
Celoročně nebude dovoleno vypouštět lampiony štěstí. Kvůli nekontrolovanému letu mohou přistát na střechách, stromech nebo suché vegetaci a způsobit požár. Nová úprava nahradí kladenskou vyhlášku z konce roku 2025.
V části metropole zákaz neprolomí ani Silvestr
Pravidla současně zpřísňuje také hlavní město. Úplný zákaz pyrotechniky se rozšíří na 35 z 57 pražských městských částí. Platit tam bude po celý rok, včetně Silvestra. O schválení novely vyhlášky informoval mluvčí pražského magistrátu Vít Hofman.
„Červnová novela posílila demokratickou možnost jednotlivých městských částí rozhodnout, jak se k věci chtějí samy postavit. Původně tuto možnost využilo 20 městských částí. Teď se k nim přidalo dalších 15,“ uvedl pražský radní pro majetek, transparentnost a legislativu Adam Zábranský.
Úplný zákaz se bude týkat Prahy 1, 2, 3, 5 až 16, 20 a 22. Pyrotechniku nebudou smět lidé používat ani v Dolních Chabrech, Dolních Měcholupech, Křeslicích, Libuši, Suchdole, Troji, Velké Chuchli, Benicích, Čakovicích, Dolních Počernicích, Lochkově, Nebušicích, Nedvězí, Petrovicích, Přední Kopanině, Řeporyjích, Slivenci a Zličíně.
Ze zbývajících městských částí zůstane pyrotechnika povolená pouze od 17 hodin na Silvestra do dvou hodin ráno na Nový rok. Vyhláška se nevztahuje na organizované ohňostroje odpalované specializovanými firmami.
Lampiony štěstí a další výrobky s neřízeným letem jsou v Praze zakázané dlouhodobě.
Vlastní pravidla mají i další obce
Kladno a Praha nejsou jedinými samosprávami, které využívání pyrotechniky regulují. Vlastní platné předpisy mají ve středních Čechách například Mladá Boleslav, Krhanice, Škvorec nebo Velké Přílepy. Rozsah zákazů a případné výjimky se však v jednotlivých místech liší.
Od prosince 2025 navíc platí celostátní omezení. S výjimkou nejmírnější kategorie F1 se pyrotechnika nesmí odpalovat do vzdálenosti 250 metrů od nemocnic, domovů pro seniory, zařízení pro lidi se zdravotním postižením, útulků, záchranných stanic, zoologických zahrad a evidovaných chovů zvířat. Obce mohou vlastními vyhláškami zákaz rozšířit na další místa nebo na celé své území.|E|
|T|Pacienti mají od pojišťoven za prevenci dostávat až 1500 korun na účet|D|22.9. 10:37|P|Podle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) je to jeden z nejdůležitějších zákonů, který řídí české zdravotnictví. Ministerstvo teď představi...|X|Článek
Zákon o veřejném zdravotním pojištění rozděluje obrovský balík peněz. Podle Vojtěcha bude na jeho základě příští rok vůbec poprvé rozděleno přes 600 miliard korun. „Vnímáme to, že současný systém není úplně ideální,“ uvedl Vojtěch s tím, že v současnosti vždy nevede k cíli vyšší kvality a dostupnosti zdravotní péče, a proto ministerstvo připravilo reformu.
Mezi hlavní změny má patřit zejména úprava dohodovacího řízení, které je vždy hlavním pilířem pro přerozdělování peněz na následující rok. To podle Vojtěcha v současnosti probíhá několik týdnů na jaře a pro řízení přerozdělování peněz ve zdravotnickém systému to není ideální.
„Proto chceme vytvořit zcela nové dohodovací řízení, které bude celoroční,“ uvedl Vojtěch. To se má mnohem více zabývat sítí poskytovatelů, strukturou péče, plánují se víceleté dohody pro nemocnice a další segmenty. Cílem má být dát provozovatelům čas na transformaci. Vzhledem ke stárnutí populace bude například potřeba více dlouhodobých lůžek.
„Reforma dává zdravotním pojišťovnám větší prostor systém skutečně řídit, ale zároveň od nich vyžadujeme větší odpovědnost za to, jak jsou prostředky veřejného zdravotního pojištění využívány,“ doplnil Vojtěch.
„Očekávaný termín předložení vládě je v dubnu příštího roku,“ uvedl k legislativním změnám Jan Zapletal, ředitel sekce ekonomiky a zdravotního pojištění Ministerstva zdravotnictví. Rozhodovací proces má být podle ministerstva dokončen v roce 2027 a změny by mohly začít platit od roku 2028.
Některé změny mají ale pocítit i přímo pacienti na svých bankovních účtech. „Za účast na preventivních prohlídkách a hrazených screeningových programech má vzniknout nárok na přímou finanční odměnu ve výši 500 až 1 500 korun, přičemž konkrétní částku stanoví zdravotní pojišťovna,“ uvedlo ministerstvo zdravotnictví. Pokud pacient během roku absolvuje veškerou prevenci, podle výkladu zástupců ministerstva by měl dostat peníze přímo na svůj účet a změnu nebude možné obejít například speciálními body u pojišťovny. Odměna může být vyplácena každý takový rok.
Měsíce plánovaná reforma
O velkých změnách mluvil už v červenci Vojtěch v Poslanecké sněmovně. „To, že musí proběhnout poměrně zásadní parametrické změny ve zdravotnictví, je zřejmé a my změny skutečně v tuto chvíli připravujeme,“ uvedl tehdy.
Jako jednu z hlavních úprav uvedl právě velkou změnu zákona o veřejném zdravotním pojištění, která byla začátkem září ve vnitřním připomínkovém řízení s tím, že do Poslanecké sněmovny by se mohla novela dostat do konce roku 2026 a že by mohla začít platit do roku 2028.
„My se bavíme o tom, že ano, teď musíme stabilizovat české zdravotnictví, financování českého zdravotnictví z důvodu deficitního hospodaření, které bylo nastaveno úhradovými vyhláškami v předchozích letech,“ uvedl tehdy Vojtěch s tím, že podle něj jedinou cestou, jak deficit v krátké době vyřešit, byla mimořádná valorizace plateb za státní pojištěnce, to jsou například senioři nebo studenti.
V roce 2026 je měsíční platba státu za jednoho státního pojištěnce stanovená na 2 188 korun měsíčně. Podle ministerstva zdravotnictví počítá současný vládní návrh novely zákona se skokovým navýšením této částky v příštím roce na 2 479 korun měsíčně. To je oproti letošnímu o 291 korun víc. Předpokládá se, že jde o celkové meziroční navýšení o 18 miliard korun.|E|
|T|Čechy podezřelé z krádeží dopadli v Rakousku v kukuřici|D|22.9. 10:37|P|Dva muži a jedna žena čelí podezření, že od května opakovaně překročili hranice z Česka do Rakouska a v pohraničí páchali krádeže a vloupání. V úterý ...|X|Článek
Policie ve svém vyjádření uvádí, že podezřelými jsou osmadvacetiletý a čtyřiatřicetiletý muž a šestadvacetiletá žena. Ti měli v Rakousku způsobit škody v řádu desítek tisíc eur. Ukrást měli například jednu motorku, moped a motokrosový motocykl. Ukradené předměty pak převáželi do Česka, kde je prodávali.
Dvojici mužů se policistům 23. července podařilo dopadnout, když se vrátili pro motorku, kterou nechali na poli. Policie k poli na základě tipu jednoho z místních dorazila, když od něj podezřelí odjížděli ve voze s přívěsem.
Podezřelým mužům se podařilo utéct do sousedního kukuřičného pole, kde se schovali. Nakonec se ale vzdali, když policisté do pátrací akce zapojili vrtulník. Osmadvacetiletý muž měl podle policejního vyjádření při zadržení na kotníku elektronický monitor vydaný českou justicí.|E|
|T|AI svět nezničí, tvrdí šéf Nvidie. Minimálně do roku 2030|D|22.9. 10:27|P|Šéf společnosti Nvidia Jensen Huang odmítá varování, že by se umělá inteligence mohla během několika let vymknout kontrole a vést k vyhynutí lidstva. ...|X|Článek
„Rok 2030 nebude koncem světa. Je nulová šance, že to bude konec světa. Strašit lidi je zbytečné. Je to nezodpovědné,“ prohlásil Huang v rozhovoru pro CBS News.
Huang reagoval mimo jiné na tvrzení bývalého výzkumníka společnosti Anthropic Jacoba Coxona. Ten na sociálních sítích varoval, že by se AI mohla během tohoto desetiletí stát „nadlidskou“ a zabít lidstvo. Huang jeho tvrzení označil za nezodpovědná.
Coxonovy výroky podpořili také další dva výzkumníci společnosti Anthropic, která stojí za AI systémem Claude. Jejich varování následně vyvolala širší debatu o rizicích stále výkonnějších systémů umělé inteligence a o nedostatečném dohledu nad jejich vývojem.
Nové zákony nejsou potřeba
Huang se naopak domnívá, že současné obavy z katastrofických scénářů jsou přehnané. Předpovědi události, která by v důsledku rozvoje AI vedla k vyhynutí lidstva, podle něj „nejsou založeny na vědě“.
Šéf Nvidie se vyjádřil také k regulaci umělé inteligence. Podle něj AI společnosti svými výzvami k národní a mezinárodní regulaci ve skutečnosti usilují o to, aby se vyhnuly odpovědnosti podle již existujících zákonů.
Jako příklad uvedl nedávné případy, kdy společnosti včetně Anthropic a OpenAI během testování vyvolaly incidenty v oblasti kybernetické bezpečnosti.
„Máte zákony týkající se neoprávněného vstupu do počítačových systémů, máte odpovědnost za způsobenou škodu… pokud váš produkt způsobí škodu, pokud váš produkt nefunguje tak, jak jste slíbili, a pokud jste uzavřeli se společnostmi smlouvy o úrovni poskytovaných služeb, existuje spousta zákonů, které se toho týkají,“ řekl Huang.
A dodal: „Můj názor je: nejprve uplatňujme tyto zákony. A nenechme tento katastrofický scénář vést k tomu, že někoho zbavíme povinnosti dodržovat zákony, které již existují.“
V další části rozhovoru svou kritiku ještě zostřil: „Teď si přečtěte mezi řádky. Ve skutečnosti nežádají o více zákonů. Žádají o to, aby byli osvobozeni od zákonů, které už máme. A myslím, že to je problém.“
AI může změnit svět během jediného desetiletí
Do debaty ohledně budoucnosti AI vstoupil podle listu The Guardian také Tony Blair Institute (TBI), který zveřejnil studii o dopadech AI na fungování států. Podle institutu hrozí zemím, které AI nepřijmou a zaostanou za ostatními státy, „hluboká a kumulativní nevýhoda“.
Současně však studie upozorňuje, že instituce, které mají politikům pomáhat při rozhodování o budoucnosti AI, na přicházející změny nejsou dostatečně připravené. „Předchozí průmyslová revoluce proměnila náš svět během několika generací, AI tak učiní během jednoho desetiletí,“ napsal v předmluvě ke studii bývalý britský premiér Tony Blair.
Podle něj nové schopnosti AI vznikají mimořádným tempem a budou mít zásadní dopady na ekonomiku, vzdělávání, vědu, trh práce, veřejné služby i národní bezpečnost. Zároveň podle něj rostou i rizika a obavy veřejnosti.
Politici tak podle Blaira stojí před obtížnými rozhodnutími, která mohou výrazně změnit směřování jejich zemí. Instituce moderního státu však podle něj nejsou na to, co přichází, dostatečně připravené.|E|
|T|USA od středy zablokují všechny íránské letecké společnosti|D|22.9. 10:20|P|Spojené státy plánují od středy vyřadit z provozu všechny íránské aerolinky. Informoval o tom americký ministr financí Scott Bessent. Krok je součástí...|X|Článek
„Jak toho dosáhneme? Třeba tím, že pokud přistanou, nesmíte jim poskytnout palivo. Nesmíte jim poskytnout přistávací služby, nesmíte jim prodávat letenky, jinak budete vyloučeni z dolarového systému,“ varoval Bessent společnosti v rozhovoru pro CNBC.
Americká administrativa současně rozšiřuje sankce proti institucím, které označuje za finanční prostředníky Íránu. Minulý týden například oznámila nové sankce proti ruské státní bance VTB. Cílem těchto kroků je podle Washingtonu dále omezit možnosti Teheránu využívat mezinárodní finanční systém a obchodní vztahy k obcházení sankcí.
G7 žádá konec íránské podpory Húsíů
Do rostoucího napětí na Blízkém východě se mezitím zapojují také státy G7. Ty v pondělním prohlášení odsoudily pokračující útoky jemenských povstalců, kteří podle dostupných informací zasáhli mimo jiné cíle v saúdskoarabském Rijádu. Skupina zároveň vyzvala Húsíe k ukončení vojenských operací a útoků na civilní lodní dopravu a Írán k zastavení podpory této skupině.
Významnou roli v konfliktu také hraje strategická poloha Húsíi kontrolovaných oblastí kolem Rudého moře a průlivu Báb al-Mandab. Ten představuje důležitou alternativní trasu pro přepravu ropy, zejména pro Saúdskou Arábii, která může část exportu směřovat přes Rudé moře díky svému východo-západnímu ropovodu.
Británie zároveň oznámila, že na několik týdnů poskytne Saúdské Arábii podporu v podobě tankování jejích letounů za letu. Krok přichází poté, co Trump o víkendu odmítl žádost Rijádu o pomoc proti povstalcům a podle médií zrušil plánovaný letecký úder. Evropské země podle šéfa NATO Marka Rutteho také diskutují o možnostech další podpory Rijádu.|E|
|T|Tatry zasypal první sníh|D|22.9. 10:18|P|Do Vysokých Tater dorazilo zimní počasí ještě před začátkem astronomického podzimu. Ve vyšších polohách klesly teploty pod bod mrazu a napadl sníh. Na...|X|Článek
Vysoké Tatry se po výrazném ochlazení zahalily do bílé. Sníh se objevil především ve vyšších polohách a během noci na úterý jeho množství dál narůstalo. Na Skalnatém plese ve výšce zhruba 1750 metrů dosahovala sněhová pokrývka v úterý ráno 16 centimetrů.
Srážek spadlo na horách v pondělí a v noci na úterý poměrně hodně. Stanice Slovenského hydrometeorologického ústavu (SHMÚ) Tatranská Lomnica – Skalnaté pleso zaznamenala za 24 hodin do úterního rána přes 30 milimetrů srážek.
Za zimními podmínkami stojí příliv studeného a vlhkého vzduchu od severozápadu. Vlhký vzduch se na návětrné straně hor nuceně zvedá a dále ochlazuje, což podporuje tvorbu vydatnějších srážek. Právě ve vyšších polohách Tater proto mohou být jejich úhrny výrazně vyšší než v okolí.
Na nejvyšších vrcholech zároveň mrzlo, což umožnilo udržet souvislejší sněhovou pokrývku. Na Lomnickém štítu se teploty pohybovaly kolem −6 °C a pod nulou bylo také na polské straně Tater.
Sněžit může až do pátku
Zimní počasí má navíc ve vysokých polohách pokračovat i v dalších dnech. Teploty se tam budou většinou až do pátečního rána držet pod nulou a pokračovat může také sněžení. Některé modely počítají s další výraznou sněhovou nadílkou, ALADIN například lokálně s úhrnem nového sněhu blížícím se půl metru.
Přestože pohled na zasněžené Vysoké Tatry ještě před koncem astronomického léta může působit nezvykle, samotný zářijový sníh tam mimořádný není. Také teploty pod bodem mrazu jsou v nejvyšších polohách v tomto období běžným jevem.
Od pátku by měl přijít zlom, který první epizodu zimního počasí této sezony ukončí. Začne se oteplovat a o víkendu by se denní teploty měly dostat nad 10 °C. Zároveň bude převažovat slunečné počasí. První sníh tak začne rychle odtávat.|E|
|T|Ukrajinci představili nový stíhací dron „Zorelit v5“|D|22.9. 10:18|P|Ukrajinská obranná a technologická společnost „Vluchnik“ dokončila interní testy stíhacího dronu „Zorelit v5“. Je určen k sestřelování vysokorychlostn...|X|Ukrajinská obranná a technologická společnost „Vluchnik“ dokončila interní testy stíhacího dronu „Zorelit v5“. Je určen k sestřelování vysokorychlostních vzdušných cílů.
Informovala o tom společnost Militarnyj.
Po absolvování kompletního cyklu interních testů dron „Zorelit v5“ potvrdil své deklarované taktické a technické parametry a je připraven k nasazení v boji.
„Produkt ‚Zorelit v5‘ prošel kompletním cyklem testování a je připraven k dodání ozbrojeným složkám. Od dnešního dne (pondělí, pozn. red.) jsme otevřeni přímým smlouvám s vojenskými jednotkami a jakmile bude produkt zařazen do katalogu, zpřístupníme jej prostřednictvím platformy eBaly,“ uvedl Stepan Radiboh, ředitel společnosti Vluchnik LLC.
„Zorelit v5“ byl vyvinut k boji proti vysokorychlostním vzdušným cílům, zejména proti útočným bezpilotním letounům, jako je například varianta „Šáhed“ s proudovým pohonem, a proti všem průzkumným bezpilotním letounům.
Jeho maximální rychlost činí 416 kilometrů za hodinu a dolet dosahuje až 47 kilometrů. Výdrž baterie dronu vystačí na 17 minut letu při průměrné rychlosti 200 kilometrů za hodinu. K zničení nepřátelského bezpilotního letounu ve vzduchu může dron nést 300 až 600 gramů výbušnin.
Výrobce uvádí, že model „Zorelit v5“ byl vyvinut na základě „Zorelit v4“, který se může pochlubit „úspěšným nasazením v bojových operacích“ a kterému bylo přiděleno číslo NATO Stock Number (NSN).
Článek napsala Natalija Hryšaljovová (Suspilne), poprvé byl publikován 21. září 2026 v 19:24 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Jeremy Clarkson prodává auta z natáčení Grand Tour, důvod odhalí příští rok|D|22.9. 10:17|P|Slavný britský moderátor Jeremy Clarkson se rozhodl prodat tři vozy, které si nechal po natáčení motoristického pořadu The Grand Tour. Důvod prodeje s...|X|Článek
Do prodeje formou aukce, kterou zprostředkuje společnost Iconic Auctioneers, zamíří vozy Lincoln Continental Mark V z roku 1978, Lancia Montecarlo Spider z roku 1982 a také Alfa Romeo GTV6 z roku 1983. Každý z těchto automobilů prošel různými úpravami a nabízí zajímavý příběh.
Nejstarší z vozů, Lincoln Continental Mark V, se objevil v epizodě Lochdown, natáčené během covidové pandemie ve Skotsku. Pod jeho kapotou je 6,6litrový motor V8, ovšem vylepšený o vstřikování dusíku.
Alfa Romeo GTV6 se objevila v epizodě Well Aged Scotch z roku 2019, kdy se Clarkson za jejím volantem proháněl opět po skotských silnicích. Během epizody vzpomínal, že podobný vůz již kdysi vlastnil, a znovu si ho oblíbil. A to navzdory několika technickým problémům během natáčení.
Poslední vůz, Lancia Montecarlo, bude patřit k nejzajímavějším. Objevil se totiž v úplně poslední epizodě The Grand Tour s titulkem One for the Road, který symbolizoval konec společného motoristického pořadu tria Clarkson, Hammond a May. Trojice v něm zopakovala svou cestu do Botswany, na kterou poprvé vyrazila za časů Top Gearu v roce 2007.
Kompletní odůvodnění, proč se Clarkson rozhodl zbavit svých zajímavých vozů, by mělo zaznít až v šesté řadě pořadu Clarksonova farma, jehož natáčení by se touto dobou mělo chýlit ke konci. Premiéra se pak znovu očekává až v příštím roce.
Zatím se Clarkson vyjádřil k prodeji pouze následovně: „V poslední době mám málokdy příležitost řídit nebo si užít tyto velmi výjimečné a docela proslulé vozy, takže je asi nejlepší, když skončí u někoho, kdo to dokáže.“
Aukce všech tří automobilů proběhne v rámci NEC Classic Motor Show v sobotu 14. listopadu.|E|
|T|V ruské Samaře hoří rafinérie|D|22.9. 10:10|P|Po ukrajinském útoku z noci na úterý hoří rafinerie v Samarské oblasti. Informoval o tom tamní gubernátor Vjačeslav Fedorisčev. Dodal, že nad oblastí ...|X|Článek
Podle Fedorisčeva se Ukrajina zaměřila na průmyslové podniky. O jaké šlo, neupřesnil. Na fotografiích, které se šíří po sociálních sítích, je vidět rozsáhlý požár v jedné z tamních rafinerií. „Nepřítel mířil na průmyslové podniky,“ napsal na síti Telegram. „Bohužel došlo k poškození civilních objektů, včetně soukromých domů a automobilů,“ dodal.
Podle analýzy serveru Astra hoří Kujbyševská rafinerie, která patří podniku Rosněfť. Jde o jeden z největších ropných podniků v regionu. Rafinerie se již v minulosti stala terčem útoků a v srpnu 2025 kvůli nim přerušila provoz.
Podle ukrajinského monitorovacího kanálu Supernova+ požár zasáhl provoz rafinerie na zpracování ropy v jednotkách AVT-4 a AVT-5.
Ukrainian long-range drones struck the Russian oil refinery in Kuibyshev this morning.
Two processing units were destroyed and the refinery is now on fire. pic.twitter.com/2cilvnaSBW
Den před útokem americký prezident Donald Trump uvedl, že Rusko kvůli ukrajinským útokům na rafinerie „ztratilo kontrolu“ nad výrobou motorové nafty, což podle něj způsobuje růst jejích cen po celém světě. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že Ukrajina je připravena upustit od útoků na ruské rafinerie, pokud Rusko přestane útočit na ukrajinskou energetickou infrastrukturu a civilní objekty.
Ruské ministerstvo obrany oznámilo, že nad celkem čtrnácti oblastmi a anektovaným Krymem bylo sestřeleno 297 ukrajinských dronů. Kolik dronů se sestřelit nepodařilo, ministerstvo neuvedlo.
Ukrajina v posledních měsících zintenzivňuje útoky na ruské rafinérie, včetně těch nacházejících se v Moskvě. Podle generálního štábu ukrajinské armády produkční kapacita ruských ropných rafinérií po posledních ukrajinských úderech klesla o 45 procent.|E|
|T|„Šlauchem přímo do nebe.“ Návštěvu Treblinky z hlavy nevymažete|D|22.9. 10:10|P|V areálu, kde se během druhé světové války mezi lesy ukrýval vyhlazovací tábor Treblinka II, dnes nestojí ani jedna dochovaná budova. Nacisté tábor po...|X|Článek
Davy se tudy obvykle neprocházejí. Zatímco z koncentračního tábora Osvětim je dnes bez nadsázky turistická atrakce, do Treblinky míří spíše lidé, jejichž příbuzní zde zahynuli, zájemci o historii nebo školní skupiny. Památník leží asi 110 kilometrů severovýchodně od Varšavy a dostat se k němu bez auta je přinejmenším složité. A z dronu, k jehož použití na místě památníku udělilo jeho ředitelství Novinkám povolení, je patrné, že široko daleko skutečně nic moc není.
V Česku je Treblinka známá zejména díky knize přeživšího Richarda Glazara. Ten o své zkušenosti napsal knihu Treblinka, slovo jako z dětské říkanky. Z Terezína skončilo v Treblince na osm tisíc osob, převážně českých Židů. Treblinka II však nebyla pracovním táborem, v němž měli někteří vězni alespoň nepatrnou šanci přežít. Byla to továrna na smrt.
Z osmi tisíc deportovaných tak jen asi dvě desítky mladých českých Židů neskončily během několika hodin v plynových komorách nebo s kulkou v týlu. A i z nich se konce války dožili pouze dva: Richard Glazar a Karel Unger. Z dvojice, která se znala už z Terezína, udělaly okolnosti v Treblince přátele na celý život.
Tábor určený k jedinému účelu
Nacisté v Treblince postupně vybudovali celkem 13 plynových komor, v nichž bylo možné zavraždit až dva tisíce lidí za hodinu. Na chod tábora dohlížely asi tři desítky Němců a zhruba 120 sovětských válečných zajatců různých národností a ukrajinských civilistů, kteří prošli výcvikovým táborem Trawniki u Lublinu. Říkalo se jim Wachmänner nebo Trawniki-Männer, tedy muži z Trawnik.
Ačkoli šla většina lidí přivezených do Treblinky II bezprostředně na smrt, SS si z transportů vybírala malý počet fyzicky schopných mladých mužů na pomocné práce. Ani tato skupina vězňů však nebyla stálá. Jakmile byli vyčerpaní nebo nemocní, byli zabiti a nahrazeni nově příchozími. Právě takto byli vybráni také Glazar s Ungerem.
Během 13 měsíců, od července 1942 do srpna 1943, kdy do Treblinky přijížděly transporty, zde bylo podle údajů Muzea Treblinka zavražděno přibližně 900 tisíc lidí, převážně polských Židů. Treblinka II byla jedním z hlavních nástrojů nacistické Operace Reinhard, tedy programu systematického vyvražďování Židů v okupovaném Polsku. Vedle Treblinky v něm hrály klíčovou roli také vyhlazovací tábory Bełżec a Sobibór.
Když s námi průvodkyně volným krokem vykračuje od parkoviště směrem k památníku, popisuje, jak se Němci po vzpouře vězňů v Treblince II rychle rozhodli zlikvidovat všechny budovy a zahladit stopy po více než roce masového vraždění. I proto dnes v Treblince nenajdete jedinou dochovanou budovu z původního tábora. Velmi citlivě je však vyznačeno, kde jednotlivé části tábora stály.
Průvodkyně se zastaví také u někdejšího „šlauchu“, úzké cesty ohnuté do pravého úhlu, vysypané světlým pískem a obehnané ostnatým drátem. Vedla z prostoru, kde deportovaní odevzdávali cennosti a svlékali se, přímo k plynovým komorám. Der Schlauch bylo označení zhruba devadesátimetrové cesty, nad jejímž začátkem visela cedule Zur Badeanstalt, tedy „Ke sprchám“. Esesáci ji zvráceně cynicky nazývali také Himmelstrasse – Cesta do nebe.
„Zhruba tudy vedl šlauch a tady se nacházela první z plynových komor. Těla se spalovala zde. Pohřební jámy se rozprostíraly zhruba tam, tam a tam,“ říká průvodkyně tiše a věcně. Právě proto její slova působí tak silně. Mohou znít stroze, ale taková byla realita Treblinky II. Přímočará cesta na smrt.
Zatímco v Osvětimi původní budovy stále vidíte na vlastní oči, v Treblince se musíte spoléhat na několik dobových fotografií, historické plány a citlivě vytvořený památník. Nedá se přitom říct, že by to prožitek z místa jakkoli oslabovalo. Možná právě naopak.
Památník v Treblince tvoří kamenné pole představující symbolický hřbitov na ploše asi 22 000 m². Kamenů je zde přibližně 17 tisíc. Evokují židovské náhrobní kameny a zároveň, když se mezi nimi procházíte, připomínají dav lidí.
A proč jich je právě 17 tisíc? Jedna z interpretací říká, že právě tolik lidí bylo možné ve vyhlazovacím táboře během jediného dne zavraždit.
Nechybí jeden osobní příběh
Kameny stojí na betonové ploše, pod níž se nachází popel a ostatky zavražděných. Na části kamenů jsou uvedeny názvy měst a obcí, odkud byli lidé do Treblinky deportováni. U bývalé rampy navíc stojí jedenáct kamenů se jmény zemí, odkud deportační transporty přijížděly.
Ačkoli kameny zpravidla neslouží jako jmenovité památníky jednotlivých obětí, jedna výjimka existuje. Jeden z nich je věnován Januszi Korczakovi a dětem z jeho sirotčince.
Korczak, vlastním jménem Henryk Goldszmit, byl polsko-židovský lékař, pedagog a průkopník moderní výchovy dětí. Ve Varšavě vedl sirotčinec a k dětem přistupoval jako k plnohodnotným osobnostem.
Ve Varšavě šlo o významnou osobnost a podle poválečných svědectví dostal nabídky pomoci se získáním falešných dokladů, díky nimž se mohl pokusit dostat z ghetta na „árijskou“ stranu města. Korczak však odmítl děti opustit. V srpnu 1942 byl spolu s nimi deportován z varšavského ghetta do Treblinky, kde byl zavražděn společně s nimi.|E|
|T|Ikonické šaty pomsty princezny Diany míří do aukce|D|22.9. 10:05|P|Princezna Diana v nich před lety přepsala módní historii a ukázala, že i šaty mohou říct víc než tisíc slov. Její malé černé, které se nesmazatelně za...|X|Článek
Příští rok uplyne třicet let od smrti princezny Diany, ovšem její odkaz stále žije. Připomínají ho i slavné černé „šaty pomsty“, které nyní míří do aukce. Překonají tak tři roky starý rekord, kdy se její večerní róba vydražila v přepočtu za 26 milionů korun?
Princezna Diana měla hedvábné šaty od řecké návrhářky Christiny Stambolianové ve svém šatníku několik let, než se je rozhodla obléknout. Původně jí připadaly příliš odvážné, ale pak přišel okamžik, kdy je ukázala světu s veškerou pompou, a tak se staly důležitou kapitolou jejího osobního příběhu.
Hlavní roli v něm sehrálo načasování. Jen den před Dianiným vystoupením totiž britská televize odvysílala rozhovor s tehdejším princem Charlesem a současným králem Karlem III., v němž veřejně přiznal nevěru. Všichni tedy netrpělivě očekávali princezninu reakci, která všem vyrazila dech.
Diana vyrazila do společnosti a před fotografy na letní party v Serpentine Gallery v Kensingtonských zahradách v odvážných černých šatech bez ramínek s hlubokým výstřihem, které se výrazně lišily od tradičně usedlejšího královského stylu.
Tím samozřejmě upoutala pozornost veškerých médií, která její styl patřičně ohodnotila jako symbol ženské síly, elegance i nezávislosti. Britský bulvární deník The Sun následující den použil titulek „Revenge is chic“, tedy volně přeloženo „Pomsta je šik“. A přezdívka pro malé černé byla na světě.
Z šatníku do aukční síně
V roce 1997, krátce před svou smrtí, se Diana rozhodla prodat část svého šatníku včetně „šatů pomsty“ na charitativní aukci. Výtěžek měl podpořit dobročinné účely, mimo jiné organizace zaměřené na pomoc lidem s AIDS a rakovinou.
Nyní se ikonická róba po téměř třech desetiletích vrací na aukční trh. Její cena může nakonec překonat i původní odhad, jako se tomu stalo v roce 2024. Tehdy se Dianiny večerní černo-modré šaty od návrháře Jacquese Azagury vydražily za více než 1,14 milionu dolarů, v přepočtu tedy za 26 milionů korun na tehdejší kurz. Odhadovaná částka aukční síně přitom byla 100 až 200 tisíc dolarů.
Zájem o Dianiny osobní předměty zůstává vysoký a její módní odkaz oslovuje další generace. Samotná aukční síň odhaduje cenu „šatů pomsty“ na 150 000 až 300 000 dolarů, tedy 3,1 až 6,3 milionu korun, přičemž konečná částka bude záviset na zájmu sběratelů. Model je nyní vystavený v Londýně a bude do konce roku k vidění ještě v Hongkongu, Ženevě a v New Yorku, kde proběhne 9. prosince konečná dražba v aukční síni Sotheby's.|E|
|T|Stadion mistrů světa má nové kluziště, Žďár otevřel také velký streetpark|D|22.9. 10:03|P|Na zimním stadionu, na němž vyrůstalo několik hokejových mistrů světa včetně hvězdy NHL Martina Nečase, už se zase rozléhají pokyny trenérů a duní man...|X|Článek
„Po náročné rekonstrukci a několika dnech nepřetržitého ledování míříme do cíle. Poslední dny se na stadionu pracovalo doslova 24 hodin denně. Zaměstnanci se střídali ve dne i v noci, aby byla nová ledová plocha co nejdříve připravena,“ uvedl před zahájením provozu Radim Technik, ředitel příspěvkové organizace Sportis, která spravuje městská sportoviště.
Stavbaři nabrali zhruba měsíc zpoždění kvůli většímu rozsahu bouracích prací, ale zásadní problém přes padesát let starého stadionu vyřešili – vznikla nová betonová deska a chladicí systém.
V minulosti totiž vznikly na žďárském stadionu tři plochy na sobě. „Chlazení pak bylo hodně energeticky náročné, trubky už odcházely, takže jsme řešili úniky čpavku,“ připomněl vedoucí zimního stadionu Vojtěch Šír.
Nová plocha má parametry 28×60 metrů s možností upravit šířku na 26 metrů. Moderní pružné mantinely mají extraligové parametry, což je plus pro tlumení nárazů a vyšší bezpečnost hráčů.
„Mantinely umožní upravovat šířku hřiště podle potřeb jednotlivých sportů a soutěží. Nová plocha tak nabídne lepší podmínky nejen pro lední hokej, ale také pro krasobruslení, short track a veřejné bruslení,“ zmínil Radim Technik.
Jako první si vyzkoušely nový led krasobruslařky, po nich se vystřídaly mládežnické týmy hokejového klubu od přípravky až po juniory a také druholigové áčko. Oddílům tak skončilo časově i finančně náročné období, kdy musely využívat azyl po okolních stadionech.
O slavnostní premiéru na zrekonstruovaném stadionu se postará žďárský A-tým, který v sobotu 26. září přivítá Děčín. „Ale přijede i úspěšný odchovanec Martin Kaut, který představí pohár pro vítěze extraligy, který získal s Pardubicemi,“ prozradil Šír.
Nepolepšil si jen hokejový klub, který vychoval celou řadu úspěšných hráčů, vedle zmiňovaného Nečase ještě například trio mistrů světa z roku 2010 – Rolinka, Koukala a Vampolu. Město Žďár nad Sázavou v posledních letech do zanedbané sportovní infrastruktury masivně investuje.
Ráj pouličních sportů
Hned v sousedství zimního stadionu u řeky Sázavy vyrostl během roku a půl velký streetpark za více než 35 milionů korun, kde je od minulého týdne v provozu rozšířený skatepark, dráha na pumptrack, hřiště na parkour, workoutová zóna, víceúčelové hřiště pro míčové sporty i sociální zázemí.
A to není ve sportovní zóně zvané Bouchalky všechno. V létě se dočkali nového hřiště s přírodní trávou a zrekonstruovaného zázemí fotbalisté, současně vyrostla také druhá část tenisových kurtů. V areálu vznikly v zemi tři velké akumulační nádrže na dešťovou vodu.
„Celkově město do zmiňovaných sportovišť investovalo přes 151 milionů korun s daní, dotace z Fondu Vysočiny dosáhla výše 51,5 milionu korun,“ uvedla mluvčí radnice Blanka Sobolová s tím, že město získalo krajskou dotaci.|E|
|T|Tříletá holčička v Mexiku málem vběhla pod auto. Záchranu v poslední chvíli zachytila kamera|D|22.9. 10:03|P|Zaměstnanec supermarketu v mexickém městě Puebla se během okamžiku stal hrdinou, když na ulici zachránil malou holčičku, která si to namířila mezi roz...|X|Článek
Luis Cruz pracuje v supermarketu Super King El Rey del Ahorro v mexickém městě Puebla ležícím na jihu země. V neděli 6. září kolem 14:00 se zrovna před prodejnou chystal zavézt zboží, když jeho pozornost upoutalo malé dítě, které vyběhlo z obchodu.
Tříletá holčička utekla mamince a namířila si to rovnou do silnice, kde projížděla auta, informoval web Fox News s odvoláním na mexická média. Na záběrech z bezpečnostní kamery, které zprostředkovala agentura Reuters, je pak také vidět ženu, jak se holčičku snažila chytit, ale na kraji silnice upadla.
Luis celou scénu od začátku sledoval a v předtuše, že by se něco mohlo stát, se také včas dal do pohybu. Dívenku pak dostihl uprostřed silnice a doslova v poslední chvíli ji strhl před stříbrným minivanem.
Vedle vděčnosti rodičů si pak za tento hrdinský čin vysloužil i odměnu ve výši 20 tisíc mexických pesos (zhruba 25 tisíc korun) od svého zaměstnavatele, ale jak později uvedl, do akce vyrazil čistě jen na základě vlastního otcovského instinktu a v danou chvíli nad svým činem vůbec nepřemýšlel.|E|
|T|Trumpova popularita je nejnižší za celou jeho politickou kariéru|D|22.9. 10:01|P|Popularita amerického prezidenta Donalda Trumpa podle nejnovějšího průzkumu agentury Ipsos klesla na nejnižší úroveň za celou jeho politickou kariéru....|X|Článek
Trumpova celková popularita se oproti předchozímu týdnu snížila o tři procenta, uvádí agentura Reuters. Ještě výraznější propad ale zaznamenala mezi republikánskými voliči, kde klesla z 82 na 73 procent.
Během Trumpova prvního funkčního období byla jeho popularita nejnižší v prosinci 2017, kdy spadla na 33 procent. Při návratu do Bílého domu v lednu 2025 Trumpa podle průzkumů podporovalo 47 procent amerických voličů. Popularita Trumpova předchůdce Joea Bidena byla nejnižší v říjnu 2024, kdy klesla na 35 procent.
Rekordní propad popularity amerického prezidenta přichází pouhých šest týdnů před listopadovými volbami do Kongresu. Voliči uvádějí, že klíčovým tématem, které v nich rozhodne o jejich volbě, jsou životní náklady. Trumpovo nakládání s tímto problémem podle nového průzkumu podporuje pouze 17 procent respondentů. Vůbec poprvé v této otázce Trumpa nepodporuje ani většina republikánských voličů. Konkrétně mu podporu vyjádřilo pouze 44 procent dotázaných.
Nespokojenost s Trumpem začala obzvláště mezi republikány růst po únorovém začátku války s Íránem. Tu obyčejní Američané nejvíce pociťují na vysokých cenách benzínu a nafty. Trump původně sliboval, že válka potrvá jen pár týdnů, ale v současnosti už se táhne sedmým měsícem a její konec je v nedohlednu. Údery na Írán v novém průzkumu podpořilo pouze 34 procent respondentů.
Republikánští kandidáti do Senátu Mike Rogers, který v Michiganu ve vyrovnaném klání čelí demokratovi Abdulovi El-Sayedovi, a Ashley Hinsonová, proti níž v Iowě v dalším těsném volebním souboji stojí Josh Turek, se kvůli nepopularitě války rozhodli proti Trumpovi v této otázce vymezit a v pondělí vyzvali k rychlému ukončení války.
To naznačuje, že si kandidáti uvědomují, že se situace proti prezidentovi obrátila natolik, že je jeho bezmezná podpora, kterou republikánští voliči dosud převážně odměňovali, může stát volby.|E|
|T|Do pražských ulic vjela černá tramvaj. Upozorňuje na alarmující statistiky|D|22.9. 09:57|P|Tramvaje v povolené rychlosti neumí, na rozdíl od osobních aut, zastavit po 30 metrech. V hlavním městě tak každý rok srazí desítky většinou nepozorný...|X|Článek
Právě tak dlouho dle autorů přecházejícímu zabere pravidlo: „Vidím, slyším a jdu.“ – tedy se rozhlédnout, zaposlouchat se, zda něco nejede, a vykročit přes koleje.
„Apelujeme na odpovědnost mladých lidí. Neříkáme, že sluchátka nebo mobil jsou špatné. Chceme, aby si před vstupem do vozovky nebo kolejiště na tři sekundy zvýšili pozornost, zvedli oči, sundali nebo vhodně ztlumili sluchátka a ověřili si, že mohou bezpečně pokračovat,“ vysvětluje ředitel ROPID Petr Tomčík s tím, že daný čas má mladým chodcům vrátit kontrolu nad situací.
Situace je alarmující jak z lidského, tak i ze statistického hlediska. Jen za rok 2025 DPP zaznamenal 72 střetů chodců s tramvajemi, při nichž zemřeli dva lidé. Ve stejném roce evidoval 22 nehod pěších s autobusy a trolejbusy, z nichž žádná neskončila úmrtím. Čísla připomínají, že i krátká ztráta pozornosti může v hustém městském provozu vytvořit nebezpečnou situaci.
„Tu kampaň potřebujeme jako sůl. Tramvaj neumí zastavit po 30 metrech tak jako auto v povolené rychlosti. Ačkoliv kolejové soupravy v rámci městského provozu patří mezi ty nejhlučnější dopravní prostředky, je důležité a férové upozornit, že s těmi novějšími typy tramvají už ani ten hluk není tak signifikantní,“ potvrdil pražský náměstek pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Reakce na smrt holčičky
Osvěta chce tentokrát pozitivní motivací navázat na tu předešlou s odstrašující žlutou soupravou, na níž je skóre „chodci vs. tramvaje“. Letos na ni dopravci napsali 0:1 v reakci na tragickou jarní nehodu v Praze 6, kde tramvaj usmrtila malou holčičku.
Ta podle verze probíhajícího vyšetřování vybíhala zpoza tramvaje, která stála na zastávce. Běžela přes kolejový svršek, ale nevšimla si, že z druhé strany v protisměru projíždí tramvaj, která ji zachytila a způsobila jí zranění neslučitelná se životem.
Řidiči tramvají a autobusů se totiž pravidelně setkávají se situacemi, kdy chodec nevnímá přijíždějící vozidlo.
„Často jde o okamžik nepozornosti a současně podcenění možností vozidel veřejné dopravy. Tramvaj ani autobus nemohou zastavit okamžitě a při nouzovém brzdění mohou být ohroženi také cestující uvnitř vozidla. Proto má smysl připomínat jednoduchou kontrolu situace ještě před vstupem do vozovky,“ uzavřel Jan Barchánek, dopravní ředitel a člen představenstva DPP.
Celkový rozpočet kampaně činí 13,5 milionu korun včetně DPH a zahrnuje strategickou a kreativní přípravu, produkci jednotlivých formátů, mediální nasazení, online komunikaci, polepy vozidel a další realizační aktivity. Projekt je ze 70 % financován z Fondu zábrany škod České kanceláře pojistitelů. Zbývající část hradí ROPID a hlavní město Praha z vlastních zdrojů.
Kampaň se neomezí pouze na tramvaje. Objeví se také na autobusech a na venkovních reklamních plochách po celém městě, včetně vnitřních ploch vozidel MHD. Mladé lidi osloví především prostřednictvím krátkých videí na sociálních sítích.|E|
|T|Rusko bude poraženo. Komunista Zjuganov podrobil režim zdrcující kritice|D|22.9. 09:24|P|Předseda Komunistické strany Ruské federace Gennadyj Zjuganov varoval, že pokud se nezmění současný politický kurz a bude pokračovat válka, prohrají v...|X|Článek
„Jestliže se nezmění kurz a bude dál pokračovat tato vyčerpávající válka, všichni prohrají,“ řekl Zjuganov podle listu The Moscow Times.
Pustil se také do rozevírání nůžek mezi nejchudšími a úzkou skupinou nejbohatších, jejíž majetek dále roste. Během let války stoupl počet oligarchů ze 115 na 155 a jejich celkové bohatství dosáhlo 700 miliard dolarů.
„Oligarchie nechce přispívat k vítězství, platit spravedlivé daně a investovat,“ řekl.
Upozornil také, že náklady na tzv. borščový koš, tedy na suroviny potřebné pro uvaření této tradiční polévky z červené řepy a zelí, stouply za rok o 40 procent.
Kritizoval i mizivé tempo hospodářského růstu: „Svět postupuje vpřed rychlostí tří až čtyř procent, zatímco my máme patnáct let jedno procento. To je nepřijatelné.“
Vadí mu také technologické zaostávání, když „jsme za dvacet let nevyrobili jediný telefon“.
Jednotné Rusko má v Dumě rekordní počet křesel
Komunisté jsou druhou nejsilnější stranou, když ve volbách podle předběžných výsledků získali 13,65 procenta hlasů. Ovšem vítězné Jednotné Rusko prezidenta Vladimira Putina získalo 57,94 procenta a vyhrálo také v 208 z 225 jednomandátových obvodů; ve Státní dumě tak obsadí rekordních 355 ze 450 křesel. Po předchozích volbách jich mělo 310.
Generální tajemník rady Jednotného Ruska Vladimir Jakušev uvedl, že se do parlamentu dostalo 49 veteránů z války.
Jednotné Rusko se snažilo pojmout volby jako test podpory obyvatel válce, aby v ní mohl Kreml pokračovat se zvýšeným úsilím a případně mobilizovat. Jediná protiválečná strana Jabloko byla z voleb předem vyřazena.|E|
|T|Británie podpoří Saúdy v boji proti hútíům|D|22.9. 08:42|P|Velká Británie poskytne Saúdské Arábii omezenou vojenskou podporu v konfliktu s proíránskými džihádistickými povstalci hútíi, oznámil premiér Andy Bur...|X|Velká Británie poskytne Saúdské Arábii omezenou vojenskou podporu v konfliktu s proíránskými džihádistickými povstalci hútíi, oznámil premiér Andy Burnham. Pomoc by se měla podle médií soustředit na poskytnutí možnosti tankovat za letu saúdská bojová letadla na obranných misích. Boje v Jemenu si za dva dny vyžádaly 154 mrtvých, píše agentura AFP.
„Obdrželi jsme žádost od Saúdského království o vojenskou podporu a na doporučení ministra obrany a ministra zahraničních věcí jsem včera (v pondělí) večer této žádosti o obranné tankování za letu vyhověl,“ uvedl Burnham. „Jedná se o časově omezenou dohodu, pokud jde o pomoc, kterou poskytneme, ale budeme ji průběžně vyhodnocovat,“ dodal britský premiér.
Britská podpora Rijádu a snaha udržet Hormuzský průliv otevřený jsou podle premiéra součástí role, kterou Spojené království na Blízkém východě hraje. „Pokud jde o tlak na životní náklady a opatření k zajištění zájmů Británie (…), musíme tyto cesty ponechat otevřené,“ konstatoval Burnham s odkazem na Hormuz a další klíčový průliv Báb al-Mandab.
Ministři zahraničí zemí G7 ve společném prohlášení uvedli, že Írán musí „ukončit vyzbrojování a podporu“ hútíů. Skupina rovněž „co nejdůrazněji“ odsoudila útoky na Saúdskou Arábii a dodala, že nedávná eskalace bojů představuje hrozbu pro regionální i globální energetickou bezpečnost.
„Vyzýváme hútíe, aby okamžitě ukončili veškeré vojenské akce, všechny hrozby a útoky namířené proti civilním lodím a aby se v dobré víře vrátili k politickému procesu,“ uvedli ministři zahraničí Spojeného království, Kanady, Francie, Německa, Itálie, Japonska a Spojených států.
Mrtvých a vysídlených rychle přibývá
Počet obětí v Jemenu v posledních dnech rychle roste. „Bilance saúdských úderů, střetů a dělostřelecké palby v provinciích Taíz, Džauf, Maríb a Saada činí 118 mrtvých,“ uvedly podle AFP hútíjské vojenské zdroje, zatímco vládní zdroje hovořily o 36 zabitých vojácích vládních sil.
Organizace OSN odhaduje, že v důsledku náhlého zintenzivnění bojů podél jemenského pobřeží Rudého moře bylo vysídleno už více než 120 tisíc lidí.
Šíitští džihádističtí povstalci nyní ovládají severozápadní Jemen včetně metropole Saná a většiny jemenského pobřeží Rudého moře. Hlavního města se zmocnili na přelomu let 2014 a 2015 a poté, co odtud vyhnali mezinárodně uznávanou vládu, vedli s jejími silami podporovanými vojenskou koalicí v čele s Rijádem válku až do příměří v roce 2022.
Podle odhadů mají džihádisté k dispozici asi 250 tisíc mužů, jemenské síly asi 300 tisíc, uvádí al-Džazíra. Hútíové ale získali v posledních letech řadu řízených střel a balistických střel, drony a bezpilotní námořní prostředky.
Otevření nové fronty
Nová ofenziva povstalců tento měsíc opět uvrhla zemi do občanské války. Hútíové dokázali získat kontrolu nad přístavem Muchá na pevninské části Jemenu, jenž leží jen pár desítek kilometrů od průlivu Báb al-Mandab neboli „Brány slz“.
Džihádisté také oznámili obsazení strategických ostrovů Velký Haníš, které se nacházejí asi 160 kilometrů severně od klíčového průlivu. V mezičase dobyli rovněž ostrov Majún (Perim) ležící přímo uvnitř významné úžiny.
Jemen a Rudé moře se nyní staly druhou frontou ve válce s Íránem. Průliv Báb al-Mandab, jenž představuje vstupní bránu lodní trasy do Suezského průplavu, je sice pro globální energetické trhy méně zásadní než Hormuzský průliv, stále jím proudí nezbytné zboží do celého světa včetně milionů barelů ropy denně. Denně je to za normální situace kolem dvanácti procent globálního obchodu.
Od začátku války s Teheránem nabyl tento průliv většího významu, protože Rijád přes něj přesměroval část svých exportů, aby se tak vyhnul Hormuzu. Současná námořní blokáda Saúdské Arábie ze strany hútíů může ještě více narušit přepravu ropy a dalších klíčových produktů v regionu a způsobit další zdražování na světových trzích.|E|
|T|Na Sumatře zbývají necelé tři tisíce slonů. Ohrožují je lesní požáry|D|22.9. 08:19|P|Slony sumaterské, kteří patří mezi kriticky ohrožené druhy, ještě více ohrožují požáry, jež zničily stovky tisíc hektarů jejich přirozeného prostředí ...|X|Slony sumaterské, kteří patří mezi kriticky ohrožené druhy, ještě více ohrožují požáry, jež zničily stovky tisíc hektarů jejich přirozeného prostředí na indonéském ostrově Sumatra. Od června do začátku září bylo ve 21 oblastech výskytu slonů sumaterských zaznamenáno více než 4500 ohnisek požárů. Za stejné období v Indonésii shořelo více než 560 tisíc hektarů plochy, uvedla nevládní organizace Geopix, kterou citovala agentura AFP.
Indonésie už několik týdnů nasazuje pozemní i letecké jednotky k boji proti lesním požárům, které pustoší některé oblasti Bornea a Sumatry. Hustý kouř komplikuje život nejen v Indonésii, ale také v sousední Malajsii a Singapuru.
Poslední sloni Sumatry
Světový fond na ochranu přírody (WWF) odhaduje, že na světě zbývá už jen asi 2400 až 2800 slonů sumaterských. Podle Annisy Rahmawatiové, která v organizaci Geopix vede kampaň na ochranu volně žijících živočichů, je dopad letošních požárů na životní prostředí slonů sumaterských brutální.
„Požáry vedly ke ztrátám přirozeného prostředí, kde sloni žijí, případně ke zhoršení jeho kvality či roztříštění ploch jejich výskytu. Tím se snížily zdroje potravy a vody, a sloni zároveň museli změnit migrační vzorce,“ dodala Rahmawatiová.
Na zdraví a tělesném stavu slonů se může podepsat také vystavení toxickému kouři z požárů, zatímco nedostatek vody a potravy by mohl ještě více ohrozit jejich schopnost přežít ve volné přírodě, řekla Rahmawatiová.
Podle zprávy společnosti Geopix počet ohnisek požárů v oblastech, kde sloni žijí, během prvního zářijového týdne prudce vzrostl a překročil 2800, což je více než dvojnásobek oproti přibližně 1300 ohniskům zaznamenaným v srpnu. Indonésie zažívá lesní požáry pravidelně každý rok během období sucha, které obvykle trvá od července do října. Letos jsou však požáry intenzivnější, za což je částečně zodpovědný výrazný klimatický jev El Niňo.
Snaha o záchranu slonů
Odborníci poukazují také na celkové změny klimatu, desítky let trvající ničení lesů a jejich vypalování, což změnilo krajinu na indonéských ostrovech, která byla původně přirozeně odolná vůči ohni.
V provincii Střední Kalimantan spolupracují pracovníci francouzské nevládní organizace Kalaweit s místními úřady na vytváření protipožárních pásů, které mají zabránit šíření požárů do oblasti o rozloze 2500 hektarů, kde žije přibližně 200 orangutanů, řekl Chanee Kalaweit, zakladatel této organizace.
„Udržujeme protipožární pás tak, že dbáme na to, aby žádný spadlý strom nemohl oheň rozšířit na druhou stranu pásu,“ řekl Kalaweit. „Tenhle les obklopují průmyslové provozy. Proto zasahujeme právě tady, abychom zabránili jeho dalšímu ničení,“ dodal.
Podle údajů indonéské vlády shořelo v celé zemi od letošního ledna do července více než 202 tisíc hektarů půdy. V srpnu ale počet požárů prudce stoupl a podle organizace Nusantara Atlas, která sleduje lesní požáry, od začátku roku v Indonésii shořela plocha o velikosti zhruba 900 tisíc hektarů.|E|
|T|Rolls-Royce představil unikátní Phantom Hummingbird. Má dekorace z mušlí|D|22.9. 06:35|P|Vůbec poprvé na světě použil Rolls-Royce k dekoraci interiéru auta mušle ušně. Cílem bylo napodobit odlesky peří kolibříka, po němž je unikátní Phanto...|X|Článek
Britská automobilka Rolls-Royce představila další výjimečný solitér ze své divize zakázkových staveb, vyhotovený prostřednictvím specializovaného zastoupení Private Office v Dubaji. Unikátní model Phantom Hummingbird vznikl v jediném exempláři na přání klienta, který jej koncipoval jako osobní poctu své manželce.
Hlavním poznávacím znamením i řemeslným vrcholem vozu se stalo vůbec první použití intarzie z mušle ušně v historii značky. Tento vzácný mořský materiál vytváří při dopadu světla působivé modrozelené měňavé odlesky, které v interiéru věrně napodobují zářivé peří kolibříka (angl. hummingbird). Právě tento pták byl zvolen jako symbol radosti, odolnosti a schopnosti nalézat krásu v každém okamžiku.
Složité dekorativní motivy zdobí sklopné dřevěné stolky pro cestující na zadních sedadlech i panely na středové konzoli. Každé ze dvou ztvárnění kolibříka se skládá z 53 individuálních dílků vyřezaných z perleti a ušně. Navazující botanický motiv mezi zadními sedadly je sestaven z dalších 84 částí.
Vývoj dekorativní kompozice zabral specialistům automobilky více než devět měsíců. Důvodem byla extrémní křehkost mušle, která neumožňovala snadné vyřezávání drobných tvarů a jejich přesné vkládání do dřevěné dýhy. Řemeslníci museli vyzkoušet šest různých technologických postupů, než dosáhli požadované kvality.
Výsledná metoda spočívala v úpravě tloušťky laserem vyřezávaných plátků, jejichž hrany byly následně ručně zabroušeny a zafixovány finálním lakováním. Samotné sestavení a dokončení tří dekorativních panelů zabralo dalších 45 hodin ruční práce.
Dřevěný podklad intarzie tvoří dýha z kořenice jasanu doplněná o akcenty z břízy. Zbytek luxusního interiéru kombinuje jemné kožené čalounění v odstínu Creme Light s kontrastními prvky v barvách Moccasin a Tan na sedadlech, které doplňují koberečky v barvě Seashell.
Jako základ pro tuto stavbu posloužil prodloužený model Phantom Extended o celkové délce 5982 mm a velkorysém rozvoru náprav 3772 mm. Vnější lakování sází na elegantní dvoutónovou kombinaci vínového odstínu Wildberry a světle krémové barvy White Sands. Barvy propojuje ručně malovaná boční linka, kterou zdobí rovněž motiv kolibříka.|E|
|T|USA chtějí v Grónsku otevřít dvě vojenské základny|D|22.9. 06:01|P|Spojené státy plánují otevřít dvě vojenské základny v Grónsku, které je podle amerického prezidenta Donalda Trumpa klíčovým územím pro obranu americký...|X|Článek
Američané chtějí umístit armádní základnu v lokalitě Narsarsuaq na jihu ostrova, kde již měli za dob studené války základnu Bluie West-1, která se později proměnila na mezinárodní letiště. Svou vojenskou přítomnost chtějí USA rozšířit i na východní pobřeží Grónska do Mestersvigu, kde v současnosti sídlí jednotka zvláštních dánských sil využívající psí spřežení, sdělil zdroj Reuters.
Trump, dánská premiérka Mette Frederiksenová a grónský premiér Jens-Frederik Nielsen v úterý na okraj Valného shromáždění OSN podepíšou dohodu, která podle Trumpa vyhoví americkým bezpečnostním požadavkům a znemožní nepřátelským zemím otevřít v Grónsku základny bez amerického souhlasu.
Americký prezident od svého loňského nástupu do funkce hovořil o tom, že by USA měly Grónsko získat. Nejprve zájem o arktický ostrov spojoval především s jeho nerostným bohatstvím, později potřebu Grónsko vlastnit odůvodňoval americkou národní bezpečností. Nevyloučil ani použití síly. Uvedl, že ostrov je pro USA strategicky významný a Dánsko není v oblasti schopno čelit Číně a Rusku.
To zneklidnilo některé evropské státy, které jsou v NATO americkými spojenci. V reakci na Trumpovy výroky Dánsko letos v lednu společně s desítkou evropských zemí zahájilo v Grónsku vojenské cvičení Arctic Endurance (Arktická odolnost).|E|
|T|Nejde o hlad, mladší generace vojáků má podle Zůny jiné stravovací návyky|D|22.9. 05:55|P|Předseda Poslanecké sněmovny a SPD Tomio Okamura chce část peněz z rozpočtu na obranu investovat do příslušníků armády. Kromě valorizace platů jim sli...|X|Článek
„Chceme investovat do lepšího vybavení vojáků. To znamená, že dostanou nové uniformy z kvalitnějších, vzdušnějších a odlehčenějších materiálů i nový typ maskáčů,“ oznámil minulý čtvrtek po jednání koalice Okamura a pokračoval: „A dostanou také lepší stravu, protože dnes se sice splní normy, ale vojáci mají v noci často hlad a musí se individuálně dojídat. Takže zlepšíme stravu, více masa, více zeleniny, více ovoce.“
Ministr Zůna ovšem slova šéfa hnutí SPD mírní. „Nejde o hlad. Reagujeme na generační obměnu. Nová generace, která do armády vstupuje, jí jinak než jsem třeba jedl já. Nevezmou si konzervu, protože na ní vidí samá ,éčka‘,“ vysvětlil pro Novinky Zůna.
Mladí lidé mají podle ministra úplně jiné stravovací návyky. „Nutričně dostanou všechno, z hlediska výživové hodnoty dostanou všechno. Ale oni jsou zvyklí na jinou skladbu, na jiné věci,“ podotkl. „Navíc nejsou zvyklí na tu zátěž. Jinými slovy, potřebují z jídla získávat více energie a v jiné formě,“ doplnil.
Zůna proto proviantní službě, která má v armádě stravování na starost, zadal úkol, aby zjistila, co mladí vojáci v jídelníčku preferují. Podle něj armáda vždy čas od času - zhruba jednou za 10 až 15 let, proviantní normy novelizuje. A nyní podle šéfa resortu nastal čas ji opět zmodernizovat, což právě souvisí se zlepšováním podmínek vojáků, o kterých mluvil předseda SPD.
„Byl zadán úkol, pracuje se na tom, do konce roku by měl být vypracován návrh nové stravovací normy,“ upřesnil ministr s tím, že nejde o jednoduchý proces a pracuje na něm řada složek.
Mladá generace tráví čas jinak
Podle ministra se mladí lidé neliší jen v přístupu ke stravování, ale i ve způsobu, jak tráví čas. „My jsme jako kluci žili pouze venku, pořád někde ve fyzické zátěži. Furt jsme sportovali, rybařili, skákali ze stohu. Dnešní mládež je jiná: počítače, informatika, mobily, víc sedí než běží,“ míní ministr.
Základní vojenský výcvik pak pro mladší představuje podle Zůny fyzickou zátěž, na kterou nejsou zvyklí. „Den, noc, tři dny v kuse, spí se venku. Není to žádný tábor, je to prostě tvrdý výcvik,“ popsal Zůna.
Vyjádření o hladovění některé vojáky pobouřilo, a to i v kontextu toho, že SPD šlo na zmíněné jednání koalice původně ještě s požadavkem, aby se v rozpočtu pro obranu škrtlo na příští rok 7,5 miliardy korun, určené na dosud nezahájené investice. To ANO i Motoristé odmítli.
Armáda přitom potřebuje dobudovat těžkou i střední brigádu a posílit protivzdušnou obranu. Ostatně to vychází i z požadavků NATO, ke kterým se Česko zavázalo. Na dodání bojových vozidel ale armáda stále čeká.|E|
|T|FOTO: Nové vozy lanovky na Petřín jsou vyladěny do detailu|D|22.9. 05:53|P|Už v úterý se budou Pražané i návštěvníci hlavního města znovu moci svézt lanovkou na Petřín. Po dvouleté odstávce ji budou obsluhovat nové vozy desig...|X|Hlavní obsah
FOTO: Nové vozy lanovky na Petřín jsou vyladěny do detailu
Praha
Už v úterý se budou Pražané i návštěvníci hlavního města znovu moci svézt lanovkou na Petřín. Po dvouleté odstávce ji budou obsluhovat nové vozy designérky Anny Marešové. Nabídnou panoramatický výhled a i v interiéru se myslelo na detaily. Jednorázové jízdné podražilo až na 100 korun, držitelé kuponů a dlouhodobých jízdenek ale navíc neplatí nic.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Město zatrhlo developerovi napojení na kanalizaci. Obce mají chránit i jiné než stavební zájmy, řekl soud|D|22.9. 05:51|P|Pod taktovkou pražského developera měly v Kutné Hoře vyrůst bytové domy. Jenže město se postavilo na odpor a neumožnilo stavebníkovi napojení na inžen...|X|Článek
Developer postupně neuspěl u kutnohorského okresního soudu, pražského krajského soudu ani Nejvyššího soudu. Ten stavebníkovi vzkázal, že žádný zákon nestanoví povinnost umožnit napojení na vodovod a kanalizaci na svém pozemku.
„Na tom nic nemění, že vlastníkem je obec. Jde o výkon její samostatné působnosti a úlohou obce je ochrana též jiných zájmů a hodnot než zájmu na developerském rozvoji území,“ připomněl Nejvyšší soud.
Argument „chci stavět“ podle Nejvyššího soudu nestačí. „Při takové úvaze developera by se vlastník pozemku mohl dostat do situace, kdy by se mu ze všech stran na pozemku začaly napojovat další osoby, až by měl podstatnou část pozemku ‚prosíťovánu‘. Jestliže developer zahájí svůj projekt bez opatření právního titulu k umístění napojovaného vodovodu a kanalizace, jedná nedbale a na vlastní riziko,“ dodal Nejvyšší soud.
Developer se pak obrátil na Ústavní soud s tím, že justice porušila jeho práva na ochranu vlastnictví, podnikání a soudní ochranu. Namítal, že jeho projekt je v souladu s plánovaným využitím území podle územního plánu, a jako u každé takové stavby se potřebuje připojit na sítě.
Stěžoval si, že podle zákona sice vlastník vodovodů a kanalizací musí napojení umožnit, ale vlastník pozemku, kde se sítě nachází, takovou povinnost nemá. Tím se prý developer dostal do pasti, kterou město zneužívá.
ÚS: Vlastnictví pozemku nestačí
Město se hájilo, že souhlas developerovi nebyl udělen z konkrétních i technických důvodů, když je její záměr rozporný s územním plánem.
Senát Ústavního soudu se soudcem zpravodajem Tomášem Langáškem v rozhodnutí, které soud v těchto dnech zveřejnil, stížnost developera jako zjevně neopodstatněnou odmítl.
„Vlastnictví pozemku, ani naplnění některých veřejnoprávních požadavků na výstavbu na takovém pozemku, bez dalšího nevytváří nárok vůči vlastníkům okolních pozemků, aby na úkor svého vlastnického práva poskytovali stěžovatelce v jejím podnikatelském projektu, který na svém pozemku hodlá realizovat, součinnost v podobě omezení svého vlastnického práva,“ konstatoval Ústavní soud.
Soud připomenul, že spor se vedl o vlastnické právo města. „Případné nahrazení jeho souhlasu soudem by tedy představovalo zásah do tohoto ústavně zaručeného práva, k němuž je přitom potřeba zákonná opora,“ napsal Langášek s tím, že naopak developer ve svém vlastnickém právu není nijak omezen, pozemky totiž mohou být stále jeho.|E|
|T|Léto se nechce vzdát. Západ Evropy čeká skoro 40 °C|D|22.9. 05:45|P|Tento týden sice už začíná astronomický podzim, ale počasí na jihozápadě Evropy podle toho rozhodně vypadat nebude. Naopak teploty budou stoupat vysok...|X|Článek
Teploty na jihu Španělska budou tento týden stoupat na hodnoty kolem 38 °C a i jinde na Pyrenejském poloostrově bude nad 30 a často i nad 35 °C. To jsou hodnoty, které jsou o 10 až 12 °C vyšší, než je pro konec září obvyklé.
Ve Francii, zejména na jihu země, může teplé počasí také vydržet po celý týden. Teploty budou také až o 10 °C vyšší, než je pro toto období obvyklé. Na jihu Francie budou teploty stoupat až k 35 °C. Nad tuto hranici teplota vystoupala už v pondělí, kdy stanice Céret u španělských hranic měla 36 °C.
Naopak do východní části Evropy pronikl studený vzduch od severu a zejména v úterý zde budou hodně podprůměrné teploty. V noci mohou místy teploty klesat k nule a ve vyšších polohách bude mrznout. Například v Tatrách může v nejvyšších polohách i sněžit.
Teplý vzduch dorazí i do střední Evropy
V Česku by mělo být zpočátku tohoto týdne chladněji, ale o víkendu by se mohl rozšířit teplý vzduch ze západní i do střední Evropy a teploty by tak i u nás mohly stoupat vysoko nad průměr.
Během neděle a začátkem příštího týdne by mohlo být na nejteplejších místech i přes letních 25 °C. Rána však už zůstanou chladná.
Jak dlouho zůstane teplý vzduch v Evropě a jestli dorazí do Česka v plné síle, nebo jen jeho okraj, na to si budeme muset ještě pár dní počkat. Konec týdne by však měl být určitě teplejší než jeho začátek. K vysokým hodnotám z letošního léta se však už teploty v Česku nedostanou.
Letošní léto bylo v západní Evropě nejteplejší v historii měření. Vlny veder, zejména ve Španělsku a ve Francii, byly extrémně dlouhé. Španělská meteorologická služba AEMET nedávno zveřejnila zprávu, že bylo ve Španělsku nejteplejší léto od roku 1896. Vlny veder pokračovaly i v září, kdy na začátku měsíce bylo překonáno několik rekordů.|E|
|T|KVÍZ: Švejk jako návod na přežití dnešní doby|D|22.9. 05:30|P|Překvapivě inspirativní může být i dnes hlavní hrdina románu Osudy dobrého vojáka Švejka z pera Jaroslava Haška. Švejkův odzbrojující klid, svérázná l...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Švejk jako návod na přežití dnešní doby
Překvapivě inspirativní může být i dnes hlavní hrdina románu Osudy dobrého vojáka Švejka z pera Jaroslava Haška. Švejkův odzbrojující klid, svérázná logika a schopnost přežít i ty nejabsurdnější situace se hodí vždy. Otestujte své znalosti o muži, který nebral autority úplně vážně a vytáčel je tím více, čím usilovněji se jej snažily deptat.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Lupič vykrádal obchod a zvládl u toho i obsloužit zákaznici|D|22.9. 05:20|P|V malém obchodě v argentinském městě Cipolletti došlo na začátku září ke vskutku netradiční loupeži. Zatímco tam totiž mladý muž kradl, tvářil se jako...|X|Článek
Bezpečnostní kamera v malé prodejně ve městě Cipolletti, jež leží v centrální Argentině, zachytila vskutku netradiční loupež. Ze záběrů to vypadá, že ji provedli dva mladí muži, ale počínali si jako ostřílení mazáci.
Jeden z nich nejprve konfrontoval prodavačku za pultem a odvedl ji na toaletu v zadní části prodejny, zatímco druhý nevzrušeně přihlížel a pak vyšel obhlížet situaci a hlídat ven. První muž se zatím pustil do kradení peněz.
Po chvíli však dovnitř vstoupila nic netušící žena a chtěla si koupit džus. Mladík jí nejprve něco vysvětloval a pak začal předstírat, že v regálu přerovnává zboží, takže zákaznici ani náznakem nenapadlo, že nejde o prodavače, ale lupiče.
Zlodějíček pak u pultu zboží normálně naskenoval a nechal ženu zaplatit kartou, přičemž agentura AP zdůraznila, že tyto peníze nakonec skutečně dorazily na účet majitelky podniku. Při odchodu pak falešný prodavač prohodil se ženou pár slov. Na závěr se ještě lehce porozhlédl okolo, sebral pár drobností a vydal se ven za svým komplicem. Policie po dvojici nadále pátrá.|E|
|T|RECENZE: Přetížená matka je tikající bomba, hřímá novela Sakra, sakra, sakra|D|22.9. 05:19|P|Emoční zátěž se často skloňuje v souvislosti s nároky, které klademe na pracující matky. Norka Linn Strømsborgová na nich vystavěla novelu Sakra, sakr...|X|Článek
Třiačtyřicetiletá Britt, vypravěčka útlé prózy, je ztělesněním syndromu hodné holky. Představuje jednu z těch, na jejichž úslužnosti stojí řada domácností a rodin – dalo by se říct, že se bez nich neobejde celá společnost.
Protagonistka je, přeneseně řečeno, časovanou bombou. Neustálým ústupkům, bezbřehé ohleduplnosti a přizpůsobování se potřebám druhých dá jednoho dne vale a začne žít tak, aby z tlaku okolí nakonec nezešílela.
Strømsborgová je schopná autorka, problematiku dokáže podat přístupnou formou. Nezahlcuje publikum spletitým textem, naopak volí ryze úsporný styl, který uplatnila i v novele Nikdy, nikdy, nikdy, jež česky vyšla loni.
Prózu buduje pomocí dílčích, příznačných situací v osudu ženy, které zrcadlí selektivní povahu paměti. Píše o povinnostech, úkolech a potížích, které se na Britt valí. V miniaturních kapitolách je vrství tak, aby gradovaly a mohly mít na čtenáře silnější efekt.
Ženám nicméně jejich víceméně prvoplánový obsah nejspíš jen potvrdí to, co z reálného bytí už znají. Hodnotu může mít zejména pro jejich bývalé, současné i budoucí partnery. Kdo z nich ale knihu vyhledá, toť otázka.|E|
|T|Zubní sklovině škodí i zdravé nápoje, varuje stomatolog. Nedoporučuje ani čištění hned po snídani|D|22.9. 05:07|P|Zdraví ústní dutiny se odráží ve zdraví celého organismu. Stomatolog Jakub Hladík v podcastu MUDrování varuje, že ne vše, co považujeme za zdravé, je ...|X|Článek
Dutina ústní je vstupní branou do celého organismu. „Často se jakékoli kombinované onemocnění projeví právě v dutině ústní jako první,“ říká stomatolog Jakub Hladík.
Češi podle něj mají v současnosti zdravější zuby, než tomu bylo třeba před 20 lety, a to díky prevenci a dostupnosti informací. Přesto svým zubům a dásním mnozí lidé dennodenně škodí, aniž by o tom třeba věděli. „Lidé opravdu stále častěji přicházejí s tím, že jsou poučeni. Vědí, jak mají čistit a čím mají čistit. Poučí i svoje děti, což je úplně nejdůležitější,“ popisuje odborník.
Škodí sportovní nápoje i džusy
Varuje ale před některými potravinami, nápoji a v neposlední řadě nesprávnou péčí o zuby. „Myslím, že lidé si vůbec nedokážou představit nebo vůbec nevnímají to, že jim škodí perlivé nápoje a různé sportovní nápoje, ionťáky, energetické nápoje, které v dnešní době hodně letí,“ říká Jakub Hladík. Zubům neprospívá ani kyselé, včetně ovocných džusů.
Také oblíbené colové nápoje nejsou pro zuby vhodné, a to ani ty bez cukru. „Když připravujeme zub na nějakou kompozitní výplň, tak používáme úplně stejnou kyselinu, která je obsažená v cole. Jenom samozřejmě ve vyšším množství. Takže my ty zuby vyleptáváme cíleně a někteří lidé, pacienti, si zuby leptají každý den mnohonásobně sami doma,“ dodává odborník.
Těsně po snídani si zuby nečistěte
Po některých potravinách a nápojích, které jsou pro zuby agresivní, není dobré snažit se je ihned vyčistit.|E|
|T|Peruánští archeologové odkryli téměř nedotčenou hrobku kultury Chimú|D|22.9. 05:02|P|V někdejším centru říše Chimú na severu Peru byl objeven mimořádně zachovalý pohřební komplex s ostatky nejméně 38 osob. Hrobka zůstala po šest stolet...|X|Článek
K objevu došlo v komplexu Utzh An, označovaném též jako Velký palác Chimú, který je součástí archeologického areálu Chan Chan nedaleko dnešního města Trujillo. Chan Chan byl politickým a správním centrem říše Chimú a patřil k nejvýznamnějším sídlům předkolumbovské Jižní Ameriky.
V době jeho největšího rozkvětu mezi 13. a 15. stoletím v něm podle odhadů mohlo žít až 60 000 obyvatel. „Prozkoumáno bylo zatím pouze okolo sedmi procent celkové rozlohy Chan Chanu,“ uvedl minulý týden pro deník El País archeolog Jorge Meneses. Lokalita tak může přinést ještě řadu dalších objevů.
Kultura Chimú
Civilizace Chimú byla jednou z nejvyspělejších kultur předkolumbovské Jižní Ameriky. Mezi 10. a 15. stoletím ovládala rozsáhlé oblasti dnešního Peru a částečně také Ekvádoru.
Její příslušníci prosluli svou řemeslnou zručností. Vynikali v precizním zpracováním zlata, stříbra i dalších kovů a jejich šperky a ozdobné předměty byly vysoce ceněné. Po dobytí říše Inky byli nejzručnější řemeslníci a umělci přesídleni do Cuzca, kde pracovali pro inckou vládnoucí vrstvu.
Hrobka unikla pozornosti vykradačů
Nově odkrytá hrobka má čtvercový půdorys a podle vědců pochází z posledních století existence civilizace Chimú. Její součástí je centrální komora a dvě boční místnosti zahloubené pod úroveň terénu.
Z archeologického hlediska je velmi cenné, že se celý komplex dochoval téměř v původním stavu. Většina podobných hrobek totiž byla v průběhu staletí vykradena. S předměty, které z nich zmizely, se často ztratily i důležité informace o jejich původním uložení.
I když se některé artefakty později dostaly do muzeí či soukromých sbírek, nebylo již možné určit, kde přesně v hrobce ležely, komu patřily nebo jak byly rozmístěny vůči ostatním nálezům. Tyto souvislosti přitom mohou vědcům prozradit důležité informace o pohřebních rituálech i společenské hierarchii Chimú.
„To, co jsme dosud o hrobkách Chimú věděli, pocházelo z vypleněných hrobek, které byly často zničeny již v koloniálních dobách. Nyní máme příležitost studovat lidské ostatky i artefakty přesně tak, jak byly uloženy před téměř 600 lety,“ citovalo Menesese peruánské ministerstvo kultury.
Bohatá pohřební výbava
V hlavní komoře archeologové nalezli ostatky jedince, který pravděpodobně patřil k vyšším vrstvám společnosti. Součástí jeho pohřební výbavy bylo množství cenných předmětů, včetně jemně zpracovaných kovových ozdob, vyřezávaných dřevěných schránek či náhrdelníků z mušlí.
V ostatních částech komplexu pak byly objeveny kovové zbraně, keramika a ostatky dalších pohřbených. Na některých kostech se dochovaly stopy červeného pigmentu, který byl v andských společnostech spojován s pohřby vysoce postavených osob. Tato skutečnost tak podle odborníků rovněž podporuje domněnku, že komplex sloužil tehdejší elitě.
Neobvyklá poloha jednoho z pohřbených
Pozornost archeologů upoutal také zvláštní způsob uložení jednoho z těl. Pro kulturu Chimú bylo typické pohřbívání ve skrčené poloze, tento jedinec byl ale pohřben vleže s volně spočívajícími končetinami.
Odborníci zvažují několik možných vysvětlení. Jednou z hypotéz je rituální oběť, odlišná poloha ale mohla souviset též se zvláštním společenským postavením zemřelého.
Všechny kosterní pozůstatky nyní čekají laboratorní analýzy, které by mohly mimo jiné prozradit i to, zda mezi pohřbenými existovaly příbuzenské vazby.
Komplex Utzh An, kde byla hrobka kultury Chimú objevena.|E|
|T|„Nechali nás na holičkách.“ Situace v Ceutě zůstává napjatá|D|22.9. 04:30|P|Madrid spolupracuje s Marokem, aby se 23. září neopakoval červencový příliv migrantů do španělské exklávy Ceuta. Africká země kvůli tomu opevňuje hran...|X|Madrid spolupracuje s Marokem, aby se 23. září neopakoval červencový příliv migrantů do španělské exklávy Ceuta. Africká země kvůli tomu opevňuje hranice. V Ceutě zůstává na osm až deset tisíc migrantů. Ubytovacích zařízení pro tak velké množství lidí je ale málo. Asi čtyři tisíce z nich tak žijí na ulicích. Proti situaci, kterou označují za neudržitelnou, v neděli protestovaly stovky obyvatel Ceuty. Radikální demonstranti dokonce napadli vůz poslankyně za tuto autonomní oblast. Domnívali se, že v autě jsou levicoví aktivisté, kteří do exklávy vyrazili s humanitární pomocí pro migranty. Pravicová vláda v Ceutě násilí odsoudila. Dodala ale, že chápe, proč jsou demonstranti situací unavení. Dalších několik stovek jich tři kilometry od marockých hranic protestovalo poklidně. „Toto se dalo vyřešit hned od první minuty, ale oni nás nechali na holičkách. Toto je španělská a evropská hranice a oni nás nechali na holičkách,“ míní obyvatelka exklávy jménem Lucía.
Video„Nechali nás na holičkách.“ Situace v Ceutě zůstává napjatá
před 4 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Češka se provdala do masajské vesnice. Na tekoucí vodu tam člověk může zapomenout|D|22.9. 04:00|P|Byla to její první dovolená v exotice a hned nabrala nečekaný směr. Když se totiž Hana Burcevová vypravila před čtyřmi lety na Zanzibar, seznámila se ...|X|Článek
Zanzibar byl pro Burcevovou vůbec prvním setkáním s Afrikou. Že obyčejný rodinný výlet změní směřování jejího života, opravdu nečekala. „Nepočítala jsem s ničím jiným než s běžnými zážitky z dovolené. Jednou jsme zkrátka v televizi viděli dokument o Zanzibaru a zaujaly nás prostředí a příroda. Řekli jsme si, že vyzkoušíme něco nového. Já do té doby nebyla ani v Egyptě,“ vzpomíná Češka na pobyt se sestrou a synem.
Ráno po příletu potkala Burcevová dva Masaje. Jeden z nich se později stal jejím manželem. „Můj muž tvrdí, že to byl osud. Je hodně věřící, takže říká, že mu mě přivedl bůh. Já sama jsem nic takového neplánovala a dlouho jsem se tomu bránila. Nebyl to ale ten typ příběhu, kdy místní muži běhají po pláži a loví turistky. S Lukou jsme si jen povídali, ale hezky. Cítila jsem, že si máme co říct,“ konstatuje.
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
Když se dovolená chýlila ke konci, požádal Luka Burcevovou o telefonní číslo, aby mohli zůstat v kontaktu. „Dala jsem mu ho a hned jsem si také vyslechla kritiku od sestry i syna. Řekla jsem jim, že si ho přeci vždy můžu zablokovat. Jelikož nás dělilo šest tisíc kilometrů, tak úplně nehrozilo, že by na mě jednou čekal někde za rohem. Jenže jsme si psali i po mém návratu do Česka a za tři měsíce jsem letěla zase na Zanzibar.“
Na populární dovolenkový ostrov jezdí Masajové podle Burcevové pracovat, obzvlášť když pocházejí z odlehlejších částí pevninské Tanzanie. Ve venkovských oblastech totiž není moc možností, jak vydělat peníze. „Kromě zemědělství a drobných řemesel tam jiná práce není,“ tvrdí Češka.
Při návratu na Zanzibar se mezi ní a Lukou začal rodit vztah a během příští návštěvy Afriky už se svým nastávajícím mířila za jeho rodinou do buše. S přijetím mezi domorodou komunitu přitom vůbec nebyla potíž, Masajové jsou podle Burcevové velmi otevření a s cizinci nemají problém.
„Pro mě už první cesta do manželovy vesnice byla vyloženě objevitelská. Dar es Salaam je velké pulzující město, ze kterého musíte jet zhruba pět hodin dálkovým autobusem. Pak dorazíte do Handeni, kde končí asfaltová cesta a začíná opravdu venkovská Tanzanie. Odtud je to další zhruba tři nebo čtyři hodiny lokálním autobusem.“
Pro některé obyvatele vesnice byla Burcevová událostí, protože nikdy neviděli bělocha. „Pár malých dětí jsem dokonce rozplakala, bály se mě,“ vzpomíná.
Proplouvá mezi dvěma světy
Na tempo masajské vesnice, takzvané bomy, se Češka naladila bez větších problémů. Místní sice stále žijí v tradičních obydlích, ale civilizace k nim už dávno pronikla. „Musela jsem přivyknout hlavně životu v komunitě, jste pořád se všemi venku. Ale už jsem si zvykla a zase, když chci, tak můžu odejít a dělat si třeba něco na tabletu nebo telefonu,“ tvrdí s tím, že se na ni obvyklá pravidla Masajů nevztahují.
„Masajové mají stále genderově oddělený svět, je to patriarchální společnost. Já proplouvám někde mezi, můžu si dovolit věci, které běžná Masajka nemůže; třeba stolovat se svým manželem. To je věc, kterou místní jinak striktně dodržují – že ženy a muži jí zvlášť.“
Pohyb mezi dvěma světy přijala Burcevová za svůj, dnes tráví zhruba půl roku v Tanzanii a půl roku v Česku. V masajské vesnici přitom musela odvyknout řadě věcí, které jsou ve městech považovány za standard, jako třeba tekoucí voda.
„Naučilo mě to s ní šetřit. Dnes už třeba nenechávám vodu odpouštět, aby mi tekla víc studená. To mi v hlavě vždy blikne. Obecně mi došlo, kolik malicherností řešíme v Evropě. V tanzanské buši, když mají problém, tak je většinou opravdu existenciální,“ tvrdí Češka a dává za příklad klimatické změny, které na tradiční způsob života Masajů tvrdě dopadají. Třeba z tolik typického chovu dobytka museli přesedlat i na jiné způsoby obživy.
Migrace pro Masaje přitom nepřichází v úvahu. „Tyhle problémy se samozřejmě netýkají jen jich. Kdyby se celá Tanzanie, která je asi dvanáctkrát větší než Česko, sebrala, tak kam by šla?“
Jak se Češka ocitne v masajské vesnici? Podle jakých pravidel se uprostřed buše žije? Jak nahlížejí místní na bílou Evropanku? Je voda nejcennější zdroj? Jak mezi Masaje proniká civilizace? A je těžké přepínat mezi evropským a africkým smýšlením? Nejen to se dozvíte v kompletním hodinovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty:|E|
|T|USA plánují otevřít v Grónsku dvě vojenské základny, píše Reuters|D|22.9. 01:18|P|Spojené státy plánují otevřít dvě vojenské základny v Grónsku, které je podle amerického prezidenta Donalda Trumpa klíčovým územím pro obranu americký...|X|Spojené státy plánují otevřít dvě vojenské základny v Grónsku, které je podle amerického prezidenta Donalda Trumpa klíčovým územím pro obranu amerických národních zájmů. O plánu v úterý informovala agentura Reuters s odvoláním na tři nejmenované zdroje. Trump má v úterý s premiéry Dánska a Grónska podepsat dohodu týkající se amerických bezpečnostních zájmů.
Američané chtějí umístit armádní základnu v lokalitě Narsarsuaq na jihu ostrova, kde již měli za dob studené války základnu Bluie West-1, která se později proměnila na mezinárodní letiště. Svou vojenskou přítomnost chtějí USA rozšířit i na východní pobřeží Grónska do Mestersvigu, kde v současnosti sídlí jednotka zvláštních dánských sil využívající psí spřežení, sdělil zdroj Reuters.
Trump, dánská premiérka Mette Frederiksenová a grónský premiér Jens-Frederik Nielsen v úterý na okraj Valného shromáždění OSN podepíšou dohodu, která podle Trumpa vyhoví americkým bezpečnostním požadavkům a znemožní nepřátelským zemím otevřít v Grónsku základny bez amerického souhlasu.
Americký prezident od svého loňského nástupu do funkce hovořil o tom, že by USA měly získat Grónsko. Nejprve zájem o arktický ostrov spojoval především s jeho nerostným bohatstvím, později potřebu Grónsko vlastnit odůvodňoval americkou národní bezpečností. Nevyloučil ani použití síly. Uvedl, že ostrov je pro USA strategicky významný a Dánsko není v oblasti schopno čelit Číně a Rusku.
To zneklidnilo některé evropské státy, které jsou v NATO americkými spojenci. V reakci na Trumpovy výroky Dánsko letos v lednu společně s desítkou evropských zemí zahájilo v Grónsku vojenské cvičení Arctic Endurance (Arktická odolnost).|E|
